# 7. 对象

[TOC]

## <span id="7.1">7.1</span> 对象创建和初始化

广义函数`make-instance`创建并返回类的一个新实例.
第一个传递参数是类或类的名称, 剩余的传递参数是 ==初始化传递参数列表==.

一个新实例的初始化由几个步骤构成, 包括:
组合显式提供的初始化传递参数和未提供的初始化传递参数的默认值、
检查初始化传递参数的有效性、
为实例分配存储空间、 用值填充槽、
执行用户提供的额外初始化的方法.
`make-instance`中每一个步骤是由广义函数实现的, 提供了定制步骤的机制.
此外, `make-instance`本身是一个广义函数, 也可被定制.

对象系统为每个步骤指定了系统提供的主方法, 从而指定了整个初始化过程的良好定义的标准行为.
标准行为提供了控制初始化的4个简单机制:

1. **声明一个符号作为槽的初始化传递参数**. 初始化传递参数是使用`defclass`中槽选项`:initarg`声明的. 这个声明为在调用`make-instance`时提供槽值提供了一个机制.
2. **为初始化传递参数提供默认值**. 初始化传递参数的默认值形式是使用`defclass`的类选项`:default-initargs`定义的. 如果没有提供初始化传递参数作为`make-instance`的传递参数, 这个默认值形式在定义它的`defclass`形式的词法环境中求值, 结果值用作初始值传递参数的值.
3. **为槽提供了默认初始值形式**. 槽的默认初始值形式是使用`defclass`的槽选项`:initform`定义的. 如果没有槽相应的初始化传递参数作为`make-instance`的传递参数, 或者没有使用`:defualt-initargs`, 这个默认初始值形式在定义它的`defclass`形式的词法环境中求值, 结果值存储在槽中. 本地槽的`:initform`形式可在创建实例、重定义类时更新实例或者更新实例以复合另一个类的定义时使用. 共享槽的`:initform`可在定义或重定义类时使用.
4. **为`initialize-instance`和`shared-initialize`定义方法**. 上面描述的槽填充行为是使用系统提供的`initialize-instance`的主方法实现的, 该主方法会调用`shared-initialize`. 广义函数`shared-initialize`实现这四种情况中的初始化: 创建实例、重新初始化实例、重定义类时更新实例、更新实例以复合另一个类的定义. 提供提供的`shared-initialize`的主方法直接实现上述的槽填充行为, `initialize-instance`简单的调用`shared-initialize`.

### <span id="7.1.1">7.1.1</span> 初始化传递参数

**初始化传递参数** 控制对象的创建和初始化. 通常使用关键字符号命名初始化传递参数, 但初始化传递参数的名称可以是任意符号, 包括`nil`.
有两种使用初始化传递参数的方式: 填充槽值, 或为初始化方法提供传递参数. 一个简单的初始化参数参数可以用于这两个用途.

**初始化传递参数列表** 是初始化传递参数名称和值的关联列表. 它的结构与关联列表等同, 也与传递参数列表中`&key`参数部分等同.
在这些列表中, 如果一个初始化传递参数名称出现 **多次**, **最左** 的出现提供值, 剩余的被忽略.
`make-instance`的第一个传递参数后的传递参数构成初始化传递参数列表.

**初始化传递参数可以与槽关联**. 如果初始化传递参数在初始化传递参数列表中有值, 这个值存储在新创建的对象的槽中, 覆盖与这个槽相关的`:initform`形式.
一个初始化传递参数可以初始化多个槽.
初始化共享槽的初始化传递参数将值存储到这个共享槽中, 替换之前的值.

**初始化传递参数可以与方法关联**. 当创建对象时, 提供了一个初始化传递参数, 广义函数`initialize-instance`、`shared-initialize`和`allocate-instance`会被调用, 将这个初始化传递参数的名称和值作为关键字传递参数对.
如果在初始化传递参数列表中没有提供初始化传递参数的值, 方法的lambda列表提供一个默认值.

初始化传递参数用于四种情况: **创建实例**、**重新初始化实例**、**重定义类时更新实例**、**更新实例以复合另一个类的定义**.

因为初始化参数参数被用于控制特定类的实例的创建和初始化, 称初始化传递参数是 ==类的初始化参数==.

### <span id="7.1.2">7.1.2</span> 声明初始化传递参数的有效性

初始化传递参数在被使用的四种情况中被检查有效性.
一个初始化传递参数可能在一个情况中是有效的, 但在另一个情况中是无效的. 例如, 系统提供的为类`standard-class`定义的`make-instance`的主方法,
检查它的初始化传递参数的有效性, 在提供的初始化传递参数在一个情况中未被声明为有效时, 发出错误信号.

有两种将初始化传递参数声明为有效的方法:

1. 用`defclass`的`:initarg`槽选项将填充槽的初始化传递参数声明为有效的. 槽选项`:initarg`可从超类中继承的. 因此, 有效的填充槽的初始化传递参数集合是在类和它的超类中声明为有效的填充槽的初始化传递参数的并集. 填充槽的初始化传递参数在四种上下文中是有效的.

2. 为方法提供传递参数的初始化传递参数, 在定义这些方法时被声明为有效的. 方法的lambda列表中指定的关键字传递参数的关键字名称, 称为该方法可引用的所有类的初始化传递参数. 可应用方法的lambda列表中出现`&allow-other-keys`时, 会关闭初始化传递参数的检查. 因此, 方法继承控制了给方法提供传递参数的有效初始化传递参数集合. 用于支持在方法定义中将初始化传递参数声明为有效的广义函数有:<br><br>
-- 创建类的实例: `allocate-instance`、`initialize-instance`和`shared-initialize`. 在这些方法中声明为有效的初始化传递参数在创建类的实例是是有效的.<br>
-- 重新初始化实例: `reinitialize-instance`和`shared-initialize`. 在这些方法中声明为有效的初始化传递参数在重新初始化实例时是有效的.<br>
-- 重定义类时更新实例: `update-instance-for-redefined-class`和`shared-initialize`. 在这些方法中声明为有效的初始化传递参数在重定义类时更新实例是有效的.<br>
-- 更新实例以复合另一个类的定义: `update-instance-for-different-class`和`shared-initialize`. 在这些方法中声明为有效的初始化传递参数在更新实例以复合另一个类的定义更新实例是有效的.

一个类的有效初始化传递参数的集合是, 填充槽的或为方法提供传递参数的有效初始化传递参数, 和预定义的初始化传递参数`:allow-other-keys`.
`:allow-other-keys`的默认值是`nil`.
如果初始化传递参数`:allow-other-keys`是true, 关闭初始化传递参数的有效性检查.

### <span id="7.1.3">7.1.3</span> 初始化传递参数的默认值

使用类选项`:default-initargs`可以为初始化传递参数提供一个默认值形式.
如果在特定类中初始化传递参数被声明为有效的, 可以在另一个类中指定它的默认值形式. 在这种情况下, `:default-initargs`用于为继承来的初始化参数提供默认值.

选项`:default-initargs`只用于为初始化传递参数提供默认值, 它并不将一个符号声明为有效的初始化传递参数的名称.
此外, 选项`:default-initargs`只用于在创建实例时为初始化传递参数提供默认值.

类选项`:default-initargs`的传递参数是交错排列的初始化传递参数的名称和形式的一个列表.
每个形式是相应的初始化传递参数的默认值.
**一个初始化传递参数的默认值形式只在这些情况下被使用和求值** : 这个初始化传递参数没有在`make-instance`的传递参数中出现, 且没有被更特殊的类做默认处理.
默认值形式在提供它的`defclass`形式的词法环境中求值, 结果值用作初始化传递参数的值.

提供给`make-instance`的初始化传递参数与被默认处理的初始化传递参数组合, 生成 ==默认的初始化传递参数列表==.
默认的初始化传递参数列表是一个交错排列的初始化传递参数的名称和值的列表, 其中, 未提供的初始化传递参数被默认处理, 在默认的初始化传递参数列表中, **显式提供的初始化传递参数出现在被默认处理的初始化传递参数之前**.
默认的初始化传递参数列表根据提供了默认值的类的类优先级列表排序.

在初始化槽时, 选项`:default-initargs`与`:initform`存在区别.
类选项`:default-initargs`为用户提供了一个机制, 在不清楚初始化传递参数是初始化一个槽, 还是被传递给方法时, 给这个初始化传递参数指定一个默认值形式.
如果在调用`make-instance`时没有显式提供该初始化传递参数, 使用这个默认值形式, 就像在调用中提供了一样.
与之相反, 槽选项`:initform`为用户提供了一个机制, 给一个槽指定一个默认初始值形式.
只有在这些情况下, `:initform`形式用于初始化一个槽: 调用`make-instance`时每个指定与该槽相关的初始化传递参数, 或者没有使用`:default-initargs`默认处理.

对初始化传递参数的默认值形式求值的顺序和`:initform`形式的求值顺序是未描述的.
如果求值顺序是重要的, 应该使用`initialize-instance`或`shared-initialize`方法.

### <span id="7.1.4">7.1.4</span> 初始化传递参数的规则

在给定槽上可以指定多次槽选项`:initarg`.

下面的规则描述初始化传递参数何时可以被多次定义:

* 如果同一个初始化传递参数的名称在多个槽选项`:initarg`中出现, 这个初始化传递参数可以用于初始化多个槽.
* 特定初始化传递参数的名称可以在多个初始化方法的lambda列表中出现.
* 特定初始化传递参数的名称可以同时出现在槽选项`:initarg`和初始化方法的lambda列表中.

如果在`make-instance`的传递参数中, **给定了两个或多个初始化同一个槽的初始化传递参数**, 这些在初始化传递参数列表中 **最左** 出现的初始化传递参数提供值, 甚至在这些初始化传递参数有不同的名称时也是如此.[^1]

[^1]: 注释: 使用两个初始化传递参数命名作为同一个槽的初始化传递参数, 在`make-instance`的传递参数中只指定了一个, 则该参数提供值.

如果初始化同一个槽的两个或多个不同的初始化传递参数有默认值, 且均未在`make-instance`的传递参数中显式指定, 在最特殊的类中类选项`:default-initargs`中出现的初始化传递参数提供值.
如果单个类选项`:default-initargs`指定了两个或多个初始化传递参数来初始化同一个槽, 且均未在`make-instance`的传递参数中显式指定, 则最左的类选项`:default-initargs`提供值, 剩余的默认值形式的值被忽略.

在`make-instance`的传递参数中 **显式指定的初始化传递参数**, 出现在默认的初始化传递参数的左边.
假设类C1和C2为不同的槽提供了默认初始化传递参数的值, C1比C2更特殊, 则在默认的初始化传递参数列表中, 由C1提供值的默认初始化传递参数, 出现在由C2提供值的默认初始化传递参数的左边.
如果单个类选项`:default-initargs`为两个不同的槽提供了初始化传递参数的值, 则在类选项`:default-initargs`中较左出现值的初始化传递参数, 在默认初始化传递参数列表中也是较左出现.

如果一个槽同时有`:initform`形式和槽选项`:initarg`, 初始化传递参数默认用`:default-initargs`处理或提供给`make-instance`, 则 **从不使用或求值捕获的`:initform`形式**.

下面是上述规则的一个示例:

``` lisp
(defclass q () ((x :initarg a)))
(defclass r (q) ((x :initarg b))
  (:default-initargs a 1 b 2))
```

``` lisp
形式                           默认初始化传递参数列表           槽X的内容
----------
; 未指定初始化传递参数, 使用:default-initargs
(make-instance 'r)            (a 1 b 2)                     1
; 显式指定的初始化传递参数, 出现在默认的初始化传递参数的左边
; 见脚注1
(make-instance 'r 'a 3)       (a 3 b 2)                     3
; 显式指定的初始化传递参数, 出现在默认的初始化传递参数的左边
(make-instance 'r 'b 4)       (b 4 a 1)                     4
; 如果一个初始化传递参数名称出现 多次, 最左 的出现提供值, 剩余的被忽略
(make-instance 'r 'a 1 'a 2)  (a 1 a 2 b 2)                 1
```

### <span id="7.1.5">7.1.5</span> shared-initialize

当创建实例、重新初始化实例、重定义类时更新实例、更新实例以复合不同类时, 广义函数`shared-initialize`使用初始化传递参数填充实例的槽.
它使用标准方法组合. 接受参数: 被初始化的实例、实例中可访问的槽名称集合的规范、任意数量的初始化传递参数.
头两个之后的传递参数构成初始化传递参数列表.

`shared-initialize`的第二个传递参数可以是以下的任意一个:

* 槽名称的一个(可能为空的)列表, 指定了这些槽名称的集合
* 符号`t`, 指定所有槽集合

有一个系统提供的`shared-initialize`主方法, 其第一个参数特化符是类`standard-object`.
这个方法在每个槽上的行为如下, 不管是共享槽还是本地槽:

* 如果初始化传递参数列表中的一个初始化传递参数指定了这个槽的值, 值被存储在槽中, 甚至在这个方法运行前槽中已有值. 被影响的槽与`shared-initialize`的第二个传递参数中指定的槽是不相关的.
* 在第二个传递参数中指定的此时仍是未绑定的槽, 根据它们的`:initform`形式初始化. 对任意这样的有`:initform`形式的槽, 这个形式在其被定义的`defclass`形式中的词法环境中求值, 结果作为槽值. 例如, 如果一个before方法在槽中存储值, 不会使用`:initform`形式给槽提供值. 如果第二个传递参数描述了不与实例中可访问的槽相关的名称, 后果是未定义的.
* 遵循[7.1.4 初始化传递参数的规则](#7.1.4)中的规则.

`reinitialize-instance`、`update-instance-for-different-class`、`update-instance-for-redefined-class`和`initialize-instance`的系统提供的主方法中调用广义函数`shared-initialize`. 因此, 可以编写`shared-initialize`的方法, 指定应该在所有这些上下文中应该采取的动作.

### <span id="7.1.6">7.1.6</span> initialize-instance

`make-instance`调用广义函数`initialize-instance`以初始化新建实例.
它使用标准方法组合.
`initialize-instance`的方法可用于在不能简单的提供槽的初始值时执行任意初始化.

在初始化过程中, `initialize-instance`在下述动作发生后被调用:

* 默认初始化传递参数已通过组合提供的初始化传递参数列表和类的任意默认初始化传递参数.
* 默认初始值传递参数列表的有效性已检查. 如果有初始化传递参数未被声明为有效的, 发出错误信号.
* 已创建新的槽未绑定的实例.

使用新实例和默认初始化传递参数调用冠以函数`initialize-instance`.
有系统系统的`initialize-instance`主方法, 它的参数特化符是类`standard-object`.
这个方法调用广义函数`shared-initialize`根据初始化传递参数和槽的`:initform`形式填充槽;
调用广义函数`shared-initialize`时传递参数是: 这个实例、`t`、默认初始化传递参数.

注意`initialize-instance`在它对`shared-initialize`的调用中提供了默认初始化传递参数列表,
因此系统提供的`shared-initialize`主方法中的第一个步骤需要考虑调用`make-instance`时提供的吹刷传递参数和默认初始化传递参数列表.

可以定义`initialize-instance`的方法, 指定初始化实例时采取的动作.
如果只定义了`initialize-instance`的after方法, 它们在系统提供的初始化主方法之后运行, 因此不会影响`initialize-instance`的默认行为.

对象系统提供了两个在`initialize-instance`方法体中有用的函数.
函数`slot-boundp`返回广义布尔值, 表明给定的槽是否有值; 这为编写只在槽未被初始化时执行初始化的`initialize-instance` after方法提供了机制.
函数`slot-makeunbound`将槽置为无值.

### <span id="7.1.7">7.1.7</span> make-instance和initialize-instance的定义

广义函数`make-instance`的行为就像如下定义的那样, 除了允许一些特定的优化:

``` lisp
(defmethod make-instance ((class standard-class) &rest initargs)
  ...
  (let ((instance (apply #'allocate-instance class initargs)))
    (apply #'initialize-instance instance initargs)
    instance))

(defmethod make-instance ((class-name symbol) &rest initargs)
  (apply #'make-instance (find-class class-name) initargs))
```

`make-instance`定义中省略的代码, 在`initargs`中加入默认初始化传递参数, 检查最终的初始化传递参数,
以确定一个提供的初始化传递参数是否填充槽或者作为可应用方法的传递参数.

广义函数`initialize-instance`的行为就像如下定义的那样, 除了允许一些特定的优化:

``` lisp
(defmethod initialize-instance ((instance standard-object) &rest initargs)
  (apply #'shared-initialize instance t initargs)))
```

这些过程可以被定制.

在程序员接口层次的定制包括: 使用`defclass`的选项`:initform`、`:initarg`和`:default-initargs`,
定义`make-instance`、`allocate-instance`和`initialize-instance`的方法.
也可以定义`shared-initialize`的方法, 它会被广义函数`reinitialize-instance`、`update-instance-for-redefined-class`、`update-instance-for-different-class`和`initialize-instance`调用.
元对象层次提供了额外的定制机制.

允许实现优化`initialize-instance`和`shared-initialize`.
本章中论述的`shared-initialize`提到了可能的优化.

## <span id="7.2">7.2</span> 修改实例的类

函数`change-class`可用于修改实例的类: 从当前类Cfrom修改为Cto; 它修改实例的解构以复合类Cto的定义.

注意到修改实例的类可能导致添加或移除槽.
修改实例的类不会修改实例在函数`eq`语义下的标识.

当在实例上调用`change-class`时, 会发生两个步骤的更新过程.
第一个步骤修改实例的结构: 添加新的本地槽, 移除未在实例的新版本中未指定的本地槽.
第二个步骤初始化新加的本地槽, 执行任何其它用户定义的动作.
后续章节进一步阐述这两个步骤.

### <span id="7.2.1">7.2.1</span> 修改实例的解构

为确保实例复合类Cto, 在类Cto中指定、未在类Cfrom中指定的本地槽需要被添加, 未在类Cto中指定、在类Cfrom指定的本地槽需要被移除.

同时在类Cto和Cfrom中指定的本地槽的值被保留. 如果这样的一个本地槽是未绑定的, 保持为未绑定.

在类Cfrom中指定为共享的、在类Cto中指定为本地的槽的值被保留.

更新过程的第一个步骤不会影响任何共享槽的值.

### <span id="7.2.2">7.2.2</span> 初始化新增的本地槽

更新过程的第二个步骤初始化新加的槽, 并执行任何其它用户定义的动作.
这个步骤是由广义函数`update-instance-for-different-class`实现的.
在更新过程的第一个步骤完成之后, `change-class`调用广义函数`update-instance-for-different-class`.

广义函数`update-instance-for-different-class`在由`change-class`计算出的传递参数上调用.
第一个传递参数是被更新的实例的一个副本, 这个实例属于类Cfrom; 这个副本在广义函数`change-class`中有动态extent.
第二个传递参数是到目前位置`change-class`已修改的实例, 这个实例属于类Cto.
剩余的传递参数是初始化传递参数列表.

系统提供的`update-instance-for-different-class`主方法有两个参数特化符, 每个都是类`standard-object`.
这个方法首先检查初始化传递参数的有效性, 在提供的初始化传递参数未被声明为有效时发出错误信号.(更多信息见[7.1.2 声明初始化传递参数的有效性](#7.1.2)).
然后调用广义函数`shared-initialize`, 使用传递参数: 新实例、新添加的槽的名称的一个列表、接收到的初始化传递参数.

### <span id="7.2.3">7.2.3</span> 定制实例的类的修改

可以定义`update-instance-for-different-class`的方法, 指定在更新实例时采取的动作.
如果只定义的`update-instance-for-different-class`的after方法, 它们在系统提供的初始化主方法之后调用, 不会影响`update-instance-for-different-class`的默认行为.

可以定义`shared-initialize`的方法, 定制类的重定义. 更多信息见[7.1.5 shared-initialize](#7.1.5).

## <span id="7.3">7.3</span> 重新初始化实例

广义函数`reinitialize-instance`用于根据初始化传递参数修改槽的值.

重新初始化过程修改一些槽的值, 并指定任何用户定义的动作. 它不修改实例的结构以添加或移除槽, 不使用`:initform`形式初始化槽.

可以直接调用广义函数`reinitialize-instance`. 它有一个必备请求参数: 这个实例.
它也接受任意数量的用于`reinitialize-instance`或`shared-initialize`方法的初始化传递参数.
在必备实例传递参数之后的传递参数必须构成一个初始化传递参数列表.

系统提供的`reinitialize-instance`主方法的参数特化符是类`standard-object`.
这个方法首先检查初始化传递参数的有效性, 在提供的初始化传递参数未被声明为有效的时发出错误信号(更多信息见[7.1.2 声明初始化传递参数的有效性](#7.1.2)).
然后调用广义函数`shared-initialize`, 使用的传递参数: 这个实例、`nil`、接受到的初始化传递参数.

### <span id="7.3.1">7.3.1</span> 定制重新初始化

`reinitialize-instance`的方法可以指定更新实例时采取的动作.
如果只定义了`reinitialize-instance` after方法, 它们会在系统提供的初始化主方法之后调用, 不会影响`reinitialize-instance`的默认行为.

`shared-initialize`的方法可用于定制类重定义. 更多信息见[7.1.5 shared-initialize](#7.1.5).

## <span id="7.4">7.4</span> 元对象(Meta-objects)

对象系统的实现操作类、方法和广义函数.
对象系统中有一组通过类中方法定义的广义函数; 这些广义函数的行为定义了对象系统的行为.
这些方法定义所在的类的实例被称为 ==元对象==.

### <span id="7.4.1">7.4.1</span> 标准元对象

对象系统提供了一组元对象, 称为 ==标准元对象==. 包括: 类`standard-object`, 类`standard-method`、`standard-generic-function`、`method-combination`的实例.

* 类`standard-method`是用`defmethod`和`defgeneric`形式定义的方法的默认类.
* 类`standard-generic-function`是用`defmethod`、`defgeneric`和`defclass`形式兴义的广义函数的默认类.
* 类`standard-object`是类`standard-class`的实例, 是`standard-class`的实例中除自身和`structure-class`的所有其它实例的超类.
* 每个方法组合对象是类`method-combination`的子类的实例.

## <span id="7.5">7.5</span> 槽(Slots)

### <span id="7.5.1">7.5.1</span> 槽的介绍

元类`standard-class`的对象有0个或几个命名的槽. 对象的槽是由对象的类所确定的.
每个槽可以持有一个值.
槽的名称是一个符号, 这个符号用作变量名称时是语法有效的.

当槽没有值时, 称这个槽是未绑定的.
当读取未绑定的槽时, 调用广义函数`slot-unbound`. 系统提供的类`t`上的`slot-unbound`主方法发出错误信号.
如果`slot-unbound`返回, 那时它的主值被用作槽的值.

槽的默认初始值形式是用槽选项`:initform`定义的. 当用`:initform`形式提供值时, 它在`defclass`形式被求值时的词法环境中求值.
`:initform`连同`defclass`形式被求值的词法环境, 被称为 ==捕获的初始化形式==. 更多信息见[7.1 对象创建和初始化](#7.1).

本地槽被定义为只在一个实例中可访问的槽, 这个实例是槽被分配时所在的实例.
共享槽被定义为在给定类和它的子类的多个实例中可见的槽.

当一个类的`defclass`形式中包含一个名称的槽描述符, 称 **这个类使用这个名称定义了一个槽**.
定义一个本地槽并不立即创建一个槽, 它导致每次类的实例被创建是该槽被创建.
定义一个共享槽立即创建一个槽.

`defclass`的槽选项`:allocation`控制所定义的槽的种类. 如果槽选项`:allocation`的值是`:instance`时, 创建本地槽; 如果是`:class`, 创建共享槽.

如果槽是用实例的类定义的, 或者从该类的超类中继承的, 称 **槽在类的实例中可访问**.
在一个实例中, 最多只有一个给定槽名称的槽可访问.
类中定义的共享槽在该类的所有实例中均可访问.
槽继承的详细解释在[7.5.3 槽继承和槽选项](#7.5.3).

### <span id="7.5.2">7.5.2</span> 访问槽

有两种方式访问槽: 使用原生函数`slot-value`, 或使用`defclass`形式生成的广义函数.

函数`slot-value`可以与`defclass`形式中指定的槽名称一起使用, 以访问给定类的实例中可访问的槽.

宏`defclass`提供了生成读写槽方法的语法.
如果要求创建一个读方法, 会自动生成一个读取槽值的方法, 但不会生成存储槽值的方法.
如果要求创建一个写方法, 会自动生成一个存储槽值的方法, 但不会生成读取槽值的方法.
如果要求创建一个访问器方法, 会自动生成读取槽值和存储槽值两个方法. 读方法和写方法的方式是用`slot-value`实现的.

如果在一个槽上指定了读方法或写方法, 生成的方法所属的广义函数的名称是直接指定的.
如果写方法指定的名称是符号`name`, 则写入槽的广义函数的名称是符号`name`, 这个广义函数有两个传递参数: 新值和实例.
如果访问器方法指定的名称是符号`name`, 读取槽的广义函数的名称是符号`name`, 写入槽的广义函数的名称是列表`(setf name)`.

通过槽选项`:reader`、`:writer`或`:accessor`创建或修改的广义函数, 可被视为常规的广义函数.

注意`slot-value`可用于读写槽值, 不管槽上是否有读写方法.
当使用`slot-value`时, 不会调用读写方法.

宏`with-slots`可用于建立一个词法环境, 其中指定的槽是词法可用的, 就像是变量一样.
宏`with-slots`调用函数`slot-value`访问指定的槽.

宏`with-accessors`可用于建立一个词法环境, 其中指定的槽通过它们的访问器是词法可用的, 就像是变量一样.
宏`with-accessors`调用相应的访问器访问指定的槽.

### <span id="7.5.3">7.5.3</span> 槽继承和槽选项

类C的一个实例中所有可访问的槽的名称是由C和它的超类中定义的槽的名称集合的并.
实例的结构是该实例中本地槽名称的集合.

在最简单的情况中, 类C和它的超类中只有一个用指定的槽名称定义了槽.
如果槽在C的超类中定义, 称槽是继承的. 槽的特性是由定义类中的槽描述符确定的.
考虑槽S的定义类, 如果槽选项`:allocation`的值是`:instance`, 则S是本地槽, C的每个实例有自己的名称为S的槽, 存储自己的值.
如果槽选项`:allocate`的值是`:class`, 则S是共享槽, 定义S的类存储值, C的所有实例可以访问这个槽.
如果槽选项`:allocation`被忽略, 值为`:instance`.

通常, 类C和它的超类中有多个定义了指定名称的槽.
在这种情况下, C的实例中可访问的指定名称的槽只有一个, 槽的特性是几个槽描述符的组合, 按下述方式计算:

* 给定槽名称的所有槽描述符按从最特殊到最不特殊的顺序排列, 依据C的类优先级列表中有该槽名称定义的类的顺序. 后面对槽描述符特殊性的引用都按这个顺序.
* 对特殊的槽描述符控制槽的分配. 如果最特殊的槽描述符没有包含槽选项`:allocation`, 使用`:instance`. 较不特殊的槽描述符不影响分配.
* 槽的默认初始值形式是槽选项`:initform`的槽描述符中最特殊的指定的值. 如果没有槽描述符有槽选项`:initform`, 则槽没有默认初始值形式.
* 槽的内容总是有类型`(and T1 ... Tn)`, T1...Tn是在所有槽描述符中槽选项`:type`的值. 如果没有槽描述符有槽选项`:type`, 槽的内容总是类型`t`. 尝试在槽中存储不满足槽的类型的值的后果是未定义的.
* 初始化给定槽的初始化传递参数是在所有槽描述符中槽选项`:initarg`中声明的初始化传递参数的并集.
* 槽的文档字符串是在最特殊的槽描述符中槽选项`:documentation`的值. 如果没有槽描述符有槽选项`:documentation`, 槽没有文档字符串.

分配规则的影响是共享槽可被遮盖. 例如, 如果类C1定义了槽S, 它的槽选项`:allocation`的值是`:class`, 这个槽在C1和它的所有子类中是可访问的.
C2是C1的子类, 也定义了槽S, C1的槽S不被C2及其子类的实例共享.
当类C1定义了一个共享槽, C2为C1的子类, C2会共享这个槽, 除非C2的`defclass`形式指定了同名的槽、在C2的类优先级列表中有C2的超类出现在C1之前, 这个C2的超类中定义了同名的槽.

类型规则的影响是, 槽值满足与这个槽相关的没有槽描述符中的类型约束.
因为尝试在槽中存储不满足槽类型约束的后果是未定义的, 槽值可能不满足类型约束.

槽选项`:reader`、`:writer`、`:accessor`创建方法, 而不是定义槽的特性. 读写方法按[7.6.7 方法继承](#7.6.7)中描述的方式继承.

访问槽的方法只使用槽的名称和槽值的类型. 假设超类中提供了要访问给定名称的共享槽的方法, 子类中定义了同名的本地槽.
如果在子类的实例上使用超类提供的方法, 这个方法会访问本地槽.

## <span id="7.6">7.6</span> 广义函数和方法

### <span id="7.6.1">7.6.1</span> 广义函数的介绍

广义函数是一个函数, 它的行为依赖于提供给它的传递参数的类或标识.
一个广义函数对象与一组方法、一个lambda列表、一个方法组合和其他信息关联.

与常规函数类似, 广义函数接受传递参数, 执行一个动作序列, 可能返回有用的值.
常规函数有一个代码体, 被调用时总被执行.
广义函数有一组代码体, 其中的一个子集被选择用于执行.
被选择的代码体, 以及它们组合的方式, 是由广义函数及其方法组合的一个或多个传递参数的类或标识确定的.

常规函数和广义函数的调用语法是相同的.

广义函数是可被作为传递参数、用作`funcall`和`apply`第一个传递参数的函数.

建立函数名称到广义函数的绑定有几种方式.
在全局环境中用`ensure-generic-function`、`defmethod`(隐式的由于`ensure-generic-function`)或`defgeneric`(隐式的由于`ensure-generic-function`)建立绑定.
没有标准机制支持在词法环境中建立函数名称到广义函数的绑定.

求值`defgeneric`形式时, 会执行下面的一个动作(由于`ensure-generic-function`):

- 如果给定名称的广义函数已存在, 则修改已存在的广义函数对象. 当前`defgeneric`形式指定的方法被添加, 已存在的广义函数的方法中由之前的`defgeneric`形式定义的被移除. 由当前`defgeneric`形式添加的方法可能替换用`defmethod`、`defclass`、`define-condition`、`defstruct`定义的方法. 广义函数中其他方法不受影响.
- 如果给定的名称命名了一个常规函数、宏或特殊操作符, 发出错误信号.
- 否则, 创建一个带有用`defgeneric`形式中的方法定义指定的方法的广义函数.

一些操作符允许描述广义函数的选项, 例如它使用的方法组合的类型、它的传递参数优先级.
这些操作符被称为 **指定广义函数的选项的操作符**. 这类操作符中唯一标准的是`defgeneric`.

<span id="Figure7-1">图 7-1. 标准的定义方法的操作符.</span>

``` lisp
defclass
defgeneric
define-condition
defmethod
defstruct
```

注意, 在标准的定义方法的操作符中, 只有`defgeneric`可以指定广义函数的选项.
`defgeneric`与任意可以指定广义函数的选项的实现定义的操作符, 称为 **指定广义函数的选项的操作符**.


### <span id="7.6.2">7.6.2</span> 方法的介绍

方法定义了广义函数类特定或标识特定的行为和操作.

一个方法对象关联了实现方法行为的代码、一个指定该方法何时可应用时的参数特化符序列、一个lambda列表、一个被方法组合工具用于区分方法的限定符序列.

方法对象不是函数, 不可作为函数调用. 对象系统中有多种机制在方法对象上调用方法函数, 就像调用广义函数一样.
当出现这种情况时, 称方法被调用了.

一个定义方法的形式包含代码, 这些代码在传递给广义函数的传递参数导致它定义的方法被调用时运行.
当定义方法的形式被求值时, 会创建一个方法对象, 执行下面的一个动作:

- 如果给定名称的广义函数已存在, 且已存在一个在参数特化符和限定符上一致的方法对象, 则新的方法对象会替代旧的方法对象. 方法对象在参数特化符和限定符上一致的详细定义见[7.6.3 参数特化和限定的约定](#7.6.3).
- 如果给定名称的广义函数已存在, 且没有在参数特化符和限定符上一致的方法对象, 则修改已存在的广义函数对象以包含新的方法对象.
- 如果给定的名称命名了一个常规函数、一个宏或者一个特殊操作符, 发出错误信号.
- 否则, 创建带由定义方法的形式指定的方法的广义函数.

如果新方法的lambda列表不与广义函数的lambda列表一致, 发出错误信号.
如果不能指定广义函数的选项的一个定义方法的操作符创建了一个新广义函数, 这个广义函数的lambda列表是一致性的从定义方法的形式中的方法的lambda列表导出的. 有关一致性的讨论, 见[7.6.4 广义函数的所有方法的一致lambda列表](#7.6.4).

每个方法有一个特化的lambda列表, 它确定了何时可以应用这个方法.
==特化的lambda列表== 与常规lambda列表类似, 除了特化参数可以作为必备参数出现.
特化的参数是一个列表`(variable-name parameter-specializer-name)`, 这里的`parameter-specializer-name`是下面的其中一个:

- 一个符号: 表示参数特化符是该符号命名的类
- 一个类: 表示参数特化符是类本身
- `(eql form)`: 表示参数特化符满足类型描述符`(eql object)`, 这里`object`是`form`的求值结果. 形式`form`在定义方法的形式被求值的词法环境中求值. 注意`form`只被求值一次, 在方法定义时而不是每次调用广义函数时.

参数特化符名称在宏中作为用户层接口(`defmethod`)使用, 参数特化符在函数性接口中使用.

只有必备参数可被特化, 对每个必备参数都需要有一个相应的参数特化符.
为了方便, 如果定义方法的形式中特化的lambda列表中的必备参数是一个变量名称, 它的参数特化符默认为类`t`.

给定一个广义函数和一组传递参数, ==可应用的方法== 是这个广义函数的方法, 它的参数特化符被相应的传递参数满足.
下面的定义阐述了方法可应用和传递参数满足参数特化符的含义.

$<A_{1},...,A_{n}>$ 是广义函数中的必备传递参数, $<P_{1},...,P_{n}>$ 是方法 $M$ 中必备参数对应的参数特化符.
当每个 $A_{i}$ 术语类型描述符 $P_{i}$ 指定的类型时, 方法 $M$ 是可应用的.
因为每个有效的参数特化符同时也是有效的类型描述符, 函数`typep`可在方法选择时使用, 以确定一个传递参数是否满足一个参数特化符.

所有参数特化符是类`t`的方法被称为 **默认方法**; 它总是可应用的, 但可能被更特殊的方法遮盖.

方法可以有限定符, 它为方法组合过程提供了区分方法的方式. 带一个或多个限定符的方法被称为 ==限定的方法==.
没有限定符的方法称为未限定的方法. 限定符是任意非列表对象. 标准的方法组合类型中定义的限定符是符号.

在该规范中, 术语主方法和辅助方法用于在方法组合类型中按用途划分方法.
在标准方法组合中, 主方法是未限定的方法, 辅助方法是有一个限定符(`:around`、`:before`、`:after`)的方法.
有这些限定符的方法分别被称为around方法、before方法和after方法.
当使用`define-method-combination`的短形式定义方法组合类型时, 主方法是用方法组合类型的名称限定的方法, 辅助方法有限定符`:around`.
因此, 术语主方法和辅助方法在给定方法组合类型中只有一个相对的定义.

### <span id="7.6.3">7.6.3</span> 参数特化和限定的一致性

两个方法在参数特化符和限定符上一致, 如果满足:

1. 两个方法有相同数量的必备参数. 假设俩那个方法的参数特化符分别是 $P_{1,1},...P_{1,n}$, $P_{2,1},...P_{2,n}$.
2. 对每个 $1 <= i <= n$, $P_{1,i}$ 与 $P_{2,i}$ 一致. $P_{1,i}$ 与 $P_{2,i}$ 一致, 是指它们是同一个类或者 $P_{1,i}$ =`(eql object1)`, $P_{1,i}$ =`(eql object2)`, 且`(eql object1 object2)`. 否则 $P_{1,i}$ 与 $P_{2,i}$ 不一致.
3. 两个限定符的列表在`equial`语义下相等.

### <span id="7.6.4">7.6.4</span> 广义函数的所有方法的一致lambda列表

下面的规则定义了一个lambda列表的一致性, 包括给定广义函数的每个方法的lambda列表, 和广义函数自身指定的lambda列表.

1. 每个lambda列表必须有相同数量的必备参数.
2. 每个lambda列表必须有相同数量的可选参数. 每个方法可以为可选参数提供自己的默认值.
3. 如果一个lambda列表中使用了`&rest`或`&key`, 每个lambda列表必须至少使用一个.
4. 如果广义函数的lambda列表中使用了`&key`, 每个方法必须接受`&key`之后的所有关键词名称, 通过显式接受、指定`&allow-other-keys`或指定`&rest`未指定`&key`. 每个方法可以接受自己额外的关键字参数. 检查关键字名称的有效性是在广义函数中完成的, 而不是在每个方法中. 每个方法就像使用关键字传递参数对`:allow-other-keys true`被调用, 尽管实际上不会传递这样的参数.
5. `&allow-other-keys`的使用不需要在lambda列表之间保持一致. 如果在任何可应用方法或广义函数的lambda列表中使用了`&allow-other-keys`, 在调用广义函数时可以使用任意关键字传递参数.
6. `&aux`的使用不需要在方法质检保持一致.<br>
如果不能指定广义函数的选项的定义方法的操作符创建了一个广义函数, 且方法的lambda列表中使用了关键字传递参数, 广义函数的lambda列表中会使用`&key`(不会使用关键字传递参数).

### <span id="7.6.5">7.6.5</span> 广义函数和方法中的关键字传递参数

当广义函数或它的一些方法在lambda列表中使用`&key`, 广义函数可接受的关键字传递参数集合, 根据可应用的方法, 是不同的.
对一次对广义函数调用中可接受的关键字参数集合是, 被所有可应用方法接受的关键词传递参数与广义函数定义中`&key`之后的关键字传递参数的并集.
有`&rest`但没有`&key`的方法不影响可接受的关键字传递参数的集合.
如果可应用方法或广义函数定义的lambda列表中包含`&allow-other-keys`, 这个广义函数可以接受所有的关键字传递参数.

lambda列表一致性规则要求, 每个方法接受在广义函数定义中`&key`之后的所有关键字传递参数, 通过显式接受、指定`&allow-other-keys`或指定`&rest`但不指定`&key`.
每个方法在接受广义函数定义中的关键字传递参数之外, 也可以接受额外自己的关键字传递参数.

#### <span id="7.6.5.1">7.6.5.1</span> 示例: 广义函数和方法中的关键字传递参数

有两个方法:

``` lisp
(defmethod width ((c character-class) &key font) ...)

(defmethod width ((p picture-class) &key pixel-size) ...)
```

假设没有`width`的其他方法和广义函数定义. 求值下面形式应该发出错误信号, 因为关键字传递参数`:pixel-size`不被可应用方法接受.

``` lisp
(width (make-instance `character-class :char #\Q)
       :font 'baskerville :pixel-size 10)
```

下面的形式求值应该发出错误信号:

``` lisp
(width (make-instance `picture-class :glyph (glyph #\Q))
       :font 'baskerville :pixel-size 10)
```

如果命名为`character-picture-class`的类是`picture-class`和`character-class`的子类, 求值下面的形式不会发出错误信号:

``` lisp
(width (make-instance `character-picture-class :char #\Q)
       :font 'baskerville :pixel-size 10)
```

### <span id="7.6.6">7.6.6</span> 方法选择和组合

使用特定传递参数调用广义函数时, 必须确定要执行的代码. 这个代码称为 ==这些传递参数的有效方法==.
有效方法是广义函数的可应用方法的组合, 调用一些或全部方法.

如果调用广义函数时没有方法可应用, 会调用广义函数`no-applicable-method`, 其结果作为调用原始广义函数的结果.
调用`no-applicable-method`发生在检查可接受的关键字传递参数之前, 见[7.6.5 广义函数和方法中的关键字传递参数](#7.6.5).

已确定有效方法之后, 使用传递给广义函数的传递参数调用它. 它返回的值作为广义函数的返回值.

#### <span id="7.6.6.1">7.6.6.1</span> 确定有效方法

使用下面三个步骤的过程确定有效方法:

- 选择可应用的方法
- 按优先级顺序排列可应用方法, 将最特殊的方法放在最前面
- 在已排序的可应用方法上应用方法组合, 生成有效方法

##### <span id="7.6.6.1.1">7.6.6.1.1</span> 选择可应用方法

这个步骤在[7.6.2 方法的介绍](#7.6.2)中描述.

##### <span id="7.6.6.1.2">7.6.6.1.2</span> 按优先级顺序排列可应用方法

为比较两个方法的优先级, 按序检查它们的参数特化符.
默认的检查顺序是从左至右, 但可以使用`defgeneric`中`:argument-precedence-order`或其它指定广义函数选项的操作符指定其它顺序.

比较每个方法中相应的参数特化符. 当一对参数特化符一致时, 比较下一对的一致性.
如果所有相应的参数特化符均一致, 这两个方法必须有不同的限定符; 在这种情况下, 可以优先选择任意一个方法.
关于一致性的信息, 见[7.6.3 参数特化和限定的一致性](#7.6.3).

如果一些相应的参数特化符不一致, 第一对不一致的参数特化符确定优先级.
如果两个参数特化符是类, 两个方法中较特殊的一个是, 它的参数特化符在相应传递参数的类优先级列表中较早出现.
因为可应用方法被选择的方式, 可以保证参数特化符在传递参数的类的类优先级列表中出现.

如果一对相应的参数特化符中一个是`(eql object)`, 则有这个参数特化符的方法优先级较高.
如果两个参数特化符都是`eql`表达式, 则参数特化符必须一致(否则这两个方法不能应用于这个传递参数).

最终的可应用方法的列表中, 最特殊的在最前面, 最不特殊的在最后面.

##### <span id="7.6.6.1.3">7.6.6.1.3</span> 在已排序的可应用方法上应用方法组合

在简单的情况中, 即如果使用标准方法组合, 且所有可应用的方法都是主方法, 则有效方法是最特殊的方法.
这个方法可以使用函数`call-next-method`调用下一个最较特殊的方法.
`call-next-method`调用的方法称为下一个方法.
谓词`next-method-p`检查是否存在下一个方法.
如果调用了`call-next-method`, 但不存在下一个最特殊的方法, 会调用广义函数`no-next-method`.

通常, 有效方法是可应用方法的组合. 这个组合是一个形式描述的, 形式中包含一些或全部可应用方法调用, 返回值作为广义函数的返回值, 可选的使用`call-next-method`调用一些方法.

有效方法中每个方法的角色是由它的限定符和特异性确定的.
限定符标记一个方法, 限定符的含义是由确定有效方法过程的步骤中使用标记的方式确定的.
如果一个可应用方法有不能识别的限定符, 这个步骤会发出错误信号, 同时不将这个方法纳入有效方法.

当标准方法组合与限定的方法一起使用时, 按[7.6.6.2 标准方法组合](#7.6.6.2)中描述的方式生成有效方法.

其它类型的方法组合可以通过使用`defgeneric`的`:method-combination`选项或其它指定广义函数的选项的操作符指定. 按这种方法, 可以定制确定有效方法过程的这一步骤.

使用宏`define-method-combination`定义新的方法组合类型.

#### <span id="7.6.6.2">7.6.6.2</span> 标准方法组合

标准方法组合由类`standard-generic-function`支持. 在未指定其他方法组合类型或指定了内置的方法组合类型`standard`时使用.

主方法定义了有效方法的主要动作, 辅助方法修改这个主要动作. 主方法没有方法限定符.

辅助方法是限定符为`:before`、`:after`或`:around`的方法. 标准方法组合允许每个方法最多有一个限定符; 如果方法定义中指定了多个限定符, 发出错误信号.

* before方法有唯一限定符`:before`. before方法指定了在任何主方法之前执行的代码.
* after方法有唯一限定符`:after`. after方法指定了在主方法之后执行的代码.
* around方法有唯一限定符`:around`. around方法指定了替代其它可应用方法运行的代码, 它可以包含显式调用被遮盖方法的代码(通过`call-next-method`).

标准方法组合的语义如下:

* 如果有around方法, 调用最特殊的around方法. 它提供了广义函数的结果值.
* 在一个around方法体中, 可以使用`call-next-method`调用下一个方法. 当下一个方法返回时, around方法可以执行其它代码, 可能是基于下一个方法的返回值. 如果使用了`call-next-method`但没有可应用方法时, 调用广义函数`no-next-method`. 可以使用函数`next-method-p`确定是否有下一个方法存在.
* 如果一个around方法调用了`call-next-method`, 调用下一个最特殊的around方法(存在时). 如果没有around方法或者最不特殊的around方法调用了`call-next-method`, 会调用其它方法: <br>
-- 按 **从最特殊到最不特殊** 的顺序, 调用所有before方法. 忽略它们的值. 如果在before方法中使用`call-next-method`, 发出错误信号.<br>
-- 调用最特殊的主方法. 在主方法体中, 可以使用`call-next-method`调用下一个最特殊的主方法. 当这个方法返回时, 前一个主方法可以执行其它代码, 可能是基于返回的值. 如果使用了`call-next-method`但没有其它可应用的主方法时, 会调用广义函数`no-next-method`. 可以使用函数`next-method-p`确定下一个方法是否存在. 如果没有使用`call-next-method`, 只会调用最特殊的主方法.<br>
-- 按 **从最不特殊到最特殊** 的顺序调用所有after方法. 忽略它们的值. 如果在after方法中使用`call-next-method`, 发出错误信号.<br>
* 如果没有调用around方法, 最特殊的主方法提供了广义函数的结果值. 在最不特殊的around方法中调用`call-next-method`返回的值, 是最特殊的主方法的返回值.

在标准方法组合中, 如果有一个可应用的方法, 但没有可应用的主方法, 发出错误信号.

before方法按从最特殊到最不特殊的顺序执行, after方法按从最不特殊到最特殊的顺序执行.
这样设计的原因可以通过一个示例展示. 假设类C1通过添加before方法和after方法, 修改了它的超类C2的行为.
类C2的形式是否由C2中方法直接定义的, 或者从它的超类中继承的, 不影响调用类C1的实例上方法的相对顺序.
类C1的before方法在C2所有方法之前执行. 类C1的after方法在C2所有方法之后执行.

与之相反, 所有around犯法在其他方法之前执行.
因此较不特殊的around方法在较特殊的主方法之前执行.

如果只使用了主方法, 没有使用`call-next-method`, 只会调用最特殊的方法; 即较特殊的方法遮盖了其它较通用的方法.

#### <span id="7.6.6.3">7.6.6.3</span> 声明性方法组合

宏`define-method-combination`定义了方法组合的新形式. 提供了定制生成有效方法的机制.
生成有效方法的默认过程在[7.6.6.1 确定有效方法](#7.6.6.1)中阐述.
有两个形式的`define-method-combination`.
短形式是简单的工具, 而长形式能力更强且更复杂.
长形式编排`defmacro`的体为计算Lisp形式的表达式, 为在方法组合中实现任意控制结构以及任意处理方法限定符提供了机制.

#### <span id="7.6.6.4">7.6.6.4</span> 内置方法组合类型

对象系统提供了一组内置犯法组合类型. 为指定一个广义函数使用这些方法组合类型中的一个, 方法组合类型的名称作为`defgeneric`或其它指定广义函数的选项的操作的的`:method-combination`选项的传递参数.

<span id="Figure7-2">图 7-2. 内置方法组合类型.</span>

``` lisp
+
and
append
list
max
min
nconc
or
progn
standard
```

内置方法组合类型`standard`的语义在[7.6.6.2 标准方法组合](#7.6.6.2)中阐述. 其他内置方法组合类型被称为 **简单的内置方法组合类型**.

简单的内置方法组合类型就像它们使用`define-method-combination`的短形式定义的. 它们识别方法的两个角色:

- 有关键字符号作为唯一限定符的around方法. `:around`方法的含义与标准方法组合中相同. around方法中支持函数`call-next-method`和`next-method-p`.
- 有方法组合类型名称作为唯一限定符的主方法. 例如, 内置方法组合类型`and`识别唯一限定符为`and`的方法; 这些是主方法. 主方法中不知吃使用函数`call-next-method`和`next-method-p`.

简单的内置方法组合类型的语义如下:

- 如果有around方法, 调用最特殊的around方法. 它提供了广义函数的结果值.
- 在around方法体中, 可以使用`call-next-method`调用下一个方法. 如果使用了`call-next-method`但没有可应用的方法时, 会调用冠以函数`no-next-method`. 可以使用函数`netx-method-p`确定下一个方法是否存在. 当下一个方法返回时, around方法执行其它代码, 可能基于这个返回值.
- 如果around方法调用`call-next-method`, 会调用下一个最特殊的around方法(存在时). 如果没有around方法或最不特殊的around方法调用了`call-next-method`, 从内置方法组合类型名称和可应用的主方法列表中导出的Lisp形式被求值, 生成广义函数的结果值.

假设方法组合类型的名称是`operator`, 对广义函数的调用是形式:

``` lisp
(generic-function a1...an)
```

`M1,...,Mk`是排序后的可应用的主方法, 则导出的Lisp形式是:

``` lisp
(operator <M1 a1...an>...<Mk a1...an>)
```

如果表达式`<M1 a1...an>`被求值, 方法`Mi`被应用在传递参数`a1...an`上. 例如, `operator`是`or`, 表达式`<Mi a1...an>`只在`<Mj a1...an>`(`1 <= j < i`)的求值结果为`nil`时求值.

主方法的默认顺序是`:most-specific-first`. 在将`:most-specific-last`作为`:method-combination`选项的第二个传递参数时, 取相反的顺序.

简单的内置方法组合类型要求每个方法有且只有一个限定符. 如果存在没有限定符或者有不被方法组合类型支持的限定符的可应用的方法时, 发出错误信号.
如果有可应用的around方法, 但没有可应用的主方法时, 发出错误信号.

### <span id="7.6.7">7.6.7</span> 方法继承

子类继承方法的含义是, 任何在类的所有实例中可应用的方法, 在它的任意子类的所有实例中可应用.

方法继承与创建方法的定义方法的描述符无关.

方法继承的详细描述见[7.6.6 方法选择和组合](#7.6.6).

## <span id="7.7">7.7</span> 对象的字典

见[对象的字典](../Dictionary#7.7).
