# 11. 包

[TOC]

## <span id="11.1">11.1</span> 包的概念

### <span id="11.1.1">11.1.1</span> 包的介绍

==包== 建立了名称到符号的映射. 任意时刻都有一个当前包, 当前包是`*package*`的值.
使用Lisp读取器时, 可能通过符号的打印表示中包前缀, 引用不在当前包的包中符号.

下图列出了可用于包的已定义名称.
当操作符有符号或符号列表传递参数时, 传递参数`nil`被视为符号的空列表.
任意包传递参数可以是字符串、符号或包. 如果指定了一个符号, 它的名称被用作包名称.

<span id="Figure11-1">图 11-1. 与包相关的一些已定义名称.</span>

``` lisp
*modules*
*package*
defpackage
do-all-symbols
do-external-symbols
do-symbols
export
find-all-symbols
find-package
find-symbol
import
in-package
intern
list-all-packages
make-package
package-name
package-nicknames
package-shadowing-symbols
package-use-list
package-used-by-list
provide
rename-package
require
shadow
shadowing-import
unexport
unintern
unuse-package
use-package
```

#### <span id="11.1.1.1">11.1.1.1</span> 包的名称和昵称

每个包有一个名称(一个字符串), 可能有一些昵称(也是字符串).
在包创建时赋值名称, 后续可修改.

包有一个命名空间.
函数`find-package`将包的名称或昵称转换为相应的包.
函数`package-name`返回包的名称.
函数`package-nicknames`返回包的一个所有昵称的列表.
`rename-package`移除包的当前名称和昵称, 替换为调用者指定的新名称和昵称.

#### <span id="11.1.1.2">11.1.1.2</span> 包中符号

##### <span id="11.1.1.2.1">11.1.1.2.1</span> 内部和外部符号

包中的映射被分为两类: 内部的和外部的.
作为这些不同映射类型的符号分别称为包的 ==外部符号== 和 ==内部符号==.
在包中, 一个名称引用一个符号或不引用一个符号; 如果不引用一个符号, 则它是在包中或包外, 但不能两者都是.
外部符号是包对其它包的公开接口部分.
如果符号在给定包中被导出, 则该符号成为这个包的 **外部符号**.

不管符号在哪个包中, 总是有相同的名称, 但可以是一些包的外部符号以及另一些包的内部符号.

##### <span id="11.1.1.2.2">11.1.1.2.2</span> 包继承

可以按层次构建包.
某种程度上, **包** 是从字符串到内部符号和外部符号的映射的集合.
然而, 可以在包中建立一部分这些映射, 通过`use-package`从其它包中继承其它映射.
称一个符号 ==出现(present)== 在一个包中, 如果映射是在这个包中, 而不是从其它包继承的.

无法从另一个包中继承其内部符号, 使用Lisp读取器引用一个内部符号时, 包含该符号的包必须是当前包、必须使用包前缀, 或者该符号被导入当前包.

##### <span id="11.1.1.2.3">11.1.1.2.3</span> 包中符号的可访问性

符号在包中变为可访问的, 如果该包是符号创建时的 ==主包==, 或者被导入该包中, 或者通过`use-package`继承.

符号在包中是可访问的, 当该包是当前包时, 可以不带包前缀使用Lisp读取器引用这个符号, 不管它是否在包中出现或是继承的.

可以通过两种方法, 将一个包中的符号在另一个包中变为可访问的:

- 使用`import`将单个符号添加到包中. 调用`import`后, 该符号 **出现** 在执行导入的包中. 符号在来源包中的状态未改变, 符号的主包未改变. 一旦被引入, 符号出现在指定导入的包中, 只可以使用`unintern`移除.

在一些包中, 一个符号被另一个符号遮盖, 如果不是因为第二个符号的出现, 第一个符号可以通过继承被访问. 见`shadowing-import`.

- 第二个机制是使用`use-package`. 被使用的包中所有外部符号被使用包继承. 函数`unuse-package`撤销之前`use-package`的作用.

##### <span id="11.1.1.2.4">11.1.1.2.4</span> 在包中定位符号

当在给定包中定位符号时, 有:

- 在包的外部符号和内部符号中搜索该符号
- 按未描述的顺序在被使用的包的外部符号中搜索该符号. 顺序并不重要, 见下面处理名称冲突的规则.

##### <span id="11.1.1.2.5">11.1.1.2.5</span> 避免包中名称冲突

在一个包中, 任意一个名称可以引用至多一个符号.
当有多于一个的候选符号时, 发生 ==名称冲突==. 每当名称冲突出现时, 发出可修复错误信号.

使用下面的规则处理名称冲突:

- 只在可能发生名称冲突时检测, 即当包结构修改时. 不会在名称查找时检测名称冲突.
- 如果一个符号可以通过多个路径被一个包访问, 则不存在名称冲突. 一个符号不与自身冲突. 名称冲突只发生在相同名称(`string=`语义下)的不同符号间.
- 每个包有一组遮盖符号. 遮盖符号优先于包中其它相同名称的符号. 包含遮盖符号的冲突总是使用遮盖符号解决, 不发出错误信号(除了一个使用`import`的异常情况). 见`shadow`和`shadowing-import`.
- 函数`use-package`、`import`、`export`会检查名称冲突.
- `shadow`和`shadowing-import`从不会发出名称冲突错误信号.
- `unuse-package`和`unexport`不需要执行名称冲突检测. `unintern`只在被非内部化的符号是遮盖符号时, 执行名称冲突检测.
- 非内部化遮盖符号, 可能暴露之前通过遮盖解决的名称冲突.
- 包函数在修改包结构前发出类型为`package-error`的名称冲突错误信号. 有多个修改时, 允许实现分别处理每个修改. 例如, 给`export`传递一个符号的列表, 因第二个符号产生名称冲突而导致退出时, 第一个符号可能仍被导出. 然而, `export`单个符号产生的名称冲突错误, 会在这个符号在任意包中可访问行被修改前发出.
- 从名称冲突错误继续处理, 必须给用户提供使用备选解决名称冲突的机会. 必须通过`shadowing-import`、`unintern`或`unexport`修改包结构, 以反映解决了名称冲突.
- 使用`use-package`的在使用包中出现的符号与被使用包中外部符号之间的名称冲突, 或者优先将第一个符号设置为遮盖符号解决, 或者优先在使用包中将第一个符号内部化解决.
- 因为使用`export`或`unintern`, 一个包从两个包中继承相同名称(`string=`语义下)的两个不同符号产生的名称冲突, 可以通过优先将一个符号导入使用包中将其设置为遮盖符号, 就像`use-package`, 来解决冲突.

### <span id="11.1.2">11.1.2</span> 标准包

这一节描述在每个符合标准的实现中可用的包. 下图给出了这些标准包的名称和昵称.

<span id="Figure11-2">图 11-2. 标准包名称.</span>

``` lisp
名称               昵称
COMMON-LISP       CL
COMMON-LISP-USER  CL-USER
KEYWORD           none
```

#### <span id="11.1.2.1">11.1.2.1</span> COMMON-LISP包

COMMON-LISP包中包含由该规范定义的Common Lisp系统中原语.
它的外部符号包括在Common Lisp系统中出现的所有已定义名称(除了KEYWORD包中的已定义名称), 例如`car`、`cdr`、`*package*`等.
COMMON-LISP包昵称是`CL`.

COMMON-LISP包的外部符号均在[1.9 COMMON-LISP包中的符号](../01-Introduction#1.9)中.
这些外部符号出现在COMMON-LISP包中, 但它们的主包不一定是COMMON-LISP包.

例如, 符号`HELP`不能是COMMON-LISP包的外部符号, 因为它不在[1.9 COMMON-LISP包中的符号](../01-Introduction#1.9)中. 与之相反, 符号`variable`一定是COMMON-LISP包的外部符号, 尽管没有定义(作为函数`documentation`有效的第二个参数.)

COMMON-LISP包可以有其他内部符号.

##### <span id="11.1.2.1.1">11.1.2.1.1</span> 符合标准的实现中COMMON-LISP包的约束

在符合标准的实现中, COMMON-LISP包的外部符号可以有函数、宏或特殊操作符定义, 或全局变量定义(或用`special`公告的动态变量), 或在该标准中显式允许的类型定义.
例如`foundp`对COMMON-LISP包中不是标准函数、宏或特殊操作符的外部符号返回false,
`boundp`对COMMON-LISP包不是标准全局变量的外部符号返回false.
允许符合标准的实现将COMMON-LISP包中外部符号用作本地才发变量, 在确定这些名称未被实现使用`special`公告, 且这些符号不是标准全局变量的名称时.

符合标准的实现必须不能在COMMON-LISP包的外部符号上使用属性指示器放置属性, 属性指示器包括任意标准包的外部符号, 或者COMMON-LISP包中可访问的符号.

##### <span id="11.1.2.1.2">11.1.2.1.2</span> 符合标准的程序中COMMON-LISP包的约束

除非特别支持, 如果在COMMON-LISP包的外部符号上执行下面动作的后果是未定义的.

1. 绑定或修改它的值(词法或动态的). (下面有一些例外情况)
2. 作为函数定义、解除定义或绑定. (下面有一些例外情况)
3. 作为宏或编译器宏定义、解除定义或绑定. (下面有一些例外情况)
4. 作为类型描述符定义(使用`defstruct`、`defclass`、`deftype`, `def-condition`).
5. 作为结构定义(使用`defstruct`).
6. 使用`declaration`公告, 作为声明定义.
7. 作为符号宏定义.
8. 修改它的主包.
9. 对它使用`trace`.
10. 将其声明或公告为`special`(通过`declare`、`declain`或`proclaim`).
11. 声明或公告它的`type`或`ftype`(通过`declar`、`declaim`或`proclaim`).(下面有一些例外情况).
12. 从COMMON-LISP包中移除.
13. 为它定义setf扩展器(通过`defsetf`或`define-setf-method`).
14. 定义、解除定义或绑定它的setf函数名称.
15. 作为方法组合定义(通过`define-method-combination`).
16. 作为`find-class`的`setf`的类名称参数使用.
17. 作为捕获标签绑定.
18. 作为重启器名称绑定.
19. 给标准广义函数定义方法, 该标准广义函数在所有参数是标准类的不同实例时可应用.

###### <span id="11.1.2.1.2.1">11.1.2.1.2.1</span> 符合标准的程序中COMMON-LISP包的约束的一些例外

如果COMMON-LISP包的外部符号不是全局定义为动态变量或常值变量, 允许词法绑定它, 声明该绑定的类型, 允许本地将它简历未符号宏(使用`symbol-macrolet`).

除非特别指出, 如果COMMON-LISP包的外部符号被全局的定义为标准动态变量, 在保证动态变量的值类型约束条件下, 允许绑定或赋值该动态变量, 变量的新值与变量被描述的意图一致.

如果COMMON-LISP包的外部符号没有被定义为标准函数、宏或特殊操作符, 允许词法绑定它到函数(使用`flet`), 声明该绑定的的`ftype`, 在该绑定上调用`trace`(实现支持时).

如果COMMON-LISP包的外部符号没有被定义为标准函数、宏或特殊操作符, 允许词法绑定它到宏(使用`macrolet`).

如果COMMON-LISP包的外部符号没有被定义为标准函数、宏或特殊操作符, 允许词法绑定它的setf函数名称到函数, 声明该绑定的`ftype`.

#### <span id="11.1.2.2">11.1.2.2</span> COMMON-LISP-USER包

COMMON-LISP-USER包是当Common Lisp系统启动时的当前包. 这个包使用COMMON-LISP包.
COMMON-LISP-USER包有昵称`CL-USER`.
COMMON-LISP-USER包可以有额外的内部符号, 可以使用其他实现定义的包.

#### <span id="11.1.2.3">11.1.2.3</span> KEYWORD包

KEYWORD包中有被称为 ==关键字== 的符号, 常被用作程序中特殊标记和相关联的数据表达式.

以包记号开始的符号记号被Lisp读取器解析为KEYWORD包中符号, 见[2.3.4 符号记号](../02-Syntax#2.3.4). 这为在不同包中的程序间使用关键字通信提供了遍历.
例如, 在调用中传递关键字参数的机制使用关键字命名相应的传递参数, 见[3.4.1 常规lambda列表](../03-Evaluation-and-Compilation#3.4.1).

KEYWORD包中符号的类型是`keyword`.

##### <span id="11.1.2.3.1">11.1.2.3.1</span> 在KEYWORD包中内部化符号

KEYWORD包与其它包不同的地方在于, 将符号在这个包中内部化时使用特殊处理.
通常, 在KEYWORD包中内部化符号时, 自动将其设置为外部符号, 自动设置为值为自身的常值变量.

##### <span id="11.1.2.3.2">11.1.2.3.2</span> 备注: KEYWORD包

通常最好将关键字的使用限定在有限可枚举的名称上. 例如, 如果有两个开关状态, 可以定义`:on`和`:off`.

在名称不是有限可枚举时(可能发生名称冲突), 通常最好使用KEYWORD包之外的包, 这样可以自然的避免冲突.
例如, 通常程序不应该将关键字作为属性指示器, 因为如果另一个程序做了同样的事情, 会互相影响数据.

#### <span id="11.1.2.4">11.1.2.4</span> 实现定义的包

初始Common Lisp环境中可以有实现定义的包.

推荐但不要求, 符合标准的实现有在该实现中但不在该规范中描述的包名称的完整列表(见函数`list-all-packages`).

## <span id="11.2">11.2</span> 包的字典

见[包的字典](../Dictionary#11.2).
