# 13. 字符

[TOC]

## <span id="13.1">13.1</span> 字符的概念

### <span id="13.1.1">13.1.1</span> 字符的介绍

==字符== 是表示在文本(一个字符串或一个文本流)中的单一记号(一个字母、一个特殊符号或一个控制字符)的对象.

Common Lisp允许实现提供国际语言字符和特殊用途(例如数学中)的字符支持.

下面的图列出了可用于字符的已定义名称.

下图列出了与字符属性和字符谓词相关的已定义名称.

<span id="Figure13-1">图 13-1. 字符的已定义名称 -- 1.</span>

``` lisp
alpha-char-p
alphanumericp
both-case-p
char-code-limit
char-equal
char-greaterp
char-lessp
char-not-equal
char-not-greaterp
char-not-lessp
char/=
char<
char<=
char=
char>
char>=
digit-char-p
graphic-char-p
lower-case-p
standard-char-p
upper-case-p
```

下图列出了字符构造和转换的已定义名称.

<span id="Figure13-2">图 13-2. 字符的已定义名称 -- 2.</span>

``` lisp
char-code
char-downcase
char-int
char-name
char-upcase
character
code-char
digit-char
name-char
```

### <span id="13.1.2">13.1.2</span> 字符的scripts和repertoires的介绍

#### <span id="13.1.2.1">13.1.2.1</span> 字符的scripts

==script== 是构成类型`character`的完备部分的几个集合中的一个.

这些集合的数量和它们之间的边界是由实现定义的.
Common Liso不要求这些集合是类型, 但允许实现扩展定义这种类型.
因为一个script中的字符不可以属于另一个script, 通常使用字符repertoires描述.

尽管选择了术语script以与ISO术语兼容, 符合标准的实现不要求使用任何由ISO或其他标准组织标准化的script.

任意使用script实现中, script是否命名和如何名称是依赖于实现的.

#### <span id="13.1.2.2">13.1.2.2</span> 字符的repertoires

==repertoire== 是类型`character`的子类型的类型描述符.
这个术语通常用于描述一组独立于其编码的字符.
repertoire中的字符用名称、象形符(glyph)或字符描述标识.

一个repertoire可以包含几个script中的字符, 一个字符可以在多个repertoire中出现.

repertoire的一些示例可以参考编码字符标准ISO 8859/1、ISO 8859/2和ISO 6937/2.
注意, 尽管选择了术语repertoire以与ISO术语兼容, 符合标准的实现不要求使用任何由ISO或其他标准组织标准化的repertoire.

### <span id="13.1.3">13.1.3</span> 字符的属性

字符只有一个标准属性: 编码(code). 字符的编码是一个非负整数.
这个编码是由字符script和依赖于实现的字符标签(label)组合构成的. 见函数`char-code`和`code-char`.

此外, 允许由实现定义的字符属性, 例如, 两个具有相同编码的字符可以在实现定义方面存在不同.

对于实现定义的属性, 有一个特殊的值称为属性的空值.
每个实现定义的属性都是空值的字符, 称为 ==简单字符==.
如果实现中没有实现定义的属性, 则所有字符都是简单字符.

### <span id="13.1.4">13.1.4</span> 字符的种类

有一些(可能重叠的)字符种类, 没有相应的类型, 但其名称是有用的.
包括: 图形字符、文字字符、有大小写的字符、数值字符、文字数字字符和(特定基数中的)数字.

对每个实现定义的字符属性, 这个实现的文档必须描述, 只在这个属性上存在不同的字符, 是否允许在是否是前述字符种类成员上存在不同.

注意这些术语是与已在当前`readtable`中启用任何特殊语法独立定义的.

#### <span id="13.1.4.1">13.1.4.1</span> 图形字符

分类为图形或可视的字符, 与一个图形关联, 这个图形是字符的可视化表示.

图形字符是有单个图形标准文本表示的字符, 例如`A`、`*`、`=`. `Space`有一个空图形, 也是图形的.

在标准字符中, 换行符不是图形的, 其他的都是图形字符, 见[2.1.3 标准字符](../02-Syntax#2.1.3).

不是图形的字符称为非图形字符, 有时被称为格式化字符或控制字符.

`#\Backspace`、`#\Tab`、`#\Rubout`、`#\Linefeed`、`#\Return`和`#\Page`, 如果被实现支持, 是非图形的.

#### <span id="13.1.4.2">13.1.4.2</span> 文字字符

文字字符是图形字符的子集, 在标准字符中, 只有这些是文字字符:

``` lisp
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
```

有大小写的实现定义的字符必须是文字字符.
对于每个没有大小写的实现定义的图形字符, 是否是文字字符, 是由实现定义的.

#### <span id="13.1.4.3">13.1.4.3</span> 大小写字符

有大小写的字符是文字字符的子集. 有大小写的字符有大写或小写属性.
每个有大小写的字符与具有相反大小写的字符有一一对应关系.

##### <span id="13.1.4.3.1">13.1.4.3.1</span> 大写字符

大写字符是有相应的不同的小写字符的字符, 小写字符用`char-downcase`获得.

在标准字符中, 只有这些大写字符:

``` lisp
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
```

##### <span id="13.1.4.3.2">13.1.4.3.2</span> 小写字符

小写字符是有相应的不同的大写字符的字符, 大写字符用`char-upcase`获得.

在标准字符中, 只有这些小写字符:

``` lisp
a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
```

##### <span id="13.1.4.3.3">13.1.4.3.3</span> 大小写对应字符

上面提到的大写标准字符与小写标准字符有对应关系. 例如大写字符`E`与小写字符`e`对应, 反之亦然.

##### <span id="13.1.4.3.4">13.1.4.3.4</span> 实现定义的字符中大小写

实现中可以定义其他实现定义的图形字符有大小写.
这种定义必须成对出现: 一个大写字符与一个小写字符对应.

#### <span id="13.1.4.4">13.1.4.4</span> 数值字符

数值字符是图形字符的子集. 在标准字符中, 只有这些数值字符:

``` lisp
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

对每个没有大小写的实现定义的图形字符, 实现中必须定义它是否是数值字符.

#### <span id="13.1.4.5">13.1.4.5</span> 文字数字字符

文字数字字符是文字字符和数值字符的并集.

#### <span id="13.1.4.6">13.1.4.6</span> 基数中数字

数字依赖于其定义的基数(从2到36的整数). 潜在的数字有:

``` lisp
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
```

它们相应的权重是`0,1,2, ..., 35`. 在给定基数n中, 只有头n个数值被视为数字.
例如基数2中数字是0和1, 基数10中数字是0到9, 基数16中数字是0到F.

数字中大小写不敏感; 例如在基数16中, F和f都是有权重15的数字.

### <span id="13.1.5">13.1.5</span> 字符的本体

两个在`eql`、`char=`或`char-equal`意义下等价的字符, 不一定要`eq`等价.

### <span id="13.1.6">13.1.6</span> 字符的顺序

字符上的全序保证有如下属性:

* 如果两个字符有相同的实现定义的属性, 则它们按`char<`比较排序的顺序, 与在它们的编码上按谓词`<`比较排序的顺序一致.
* 如果两个字符在任意属性上存在不同, 则它们不是`char=`相同的.
* 这个全序不一定要与在字符上应用`char-int`后的整数排序后的顺序相同.
* 给定大小写的文字字符不许有一个偏序, 不需要是连续的; 允许大写和小写字符交错出现. 因此`(char<= #\a x #\z)`不是确定`x`是否是小写的有效方法.

在标准字符中, 文字数字字符上有如下偏序:

``` lisp
A<B<C<D<E<F<G<H<I<J<K<L<M<N<O<P<Q<R<S<T<U<V<W<X<Y<Z
a<b<c<d<e<f<g<h<i<j<k<l<m<n<o<p<q<r<s<t<u<v<w<x<y<z
0<1<2<3<4<5<6<7<8<9

9<A 或者 Z<0
9<a 或者 z<0
```

这意味着, 标准字符中文字字符顺序在大小写下保持, 数值字符不与文字字符交错. 然而大小写字符间的顺序以及是否交错出现是由实现定义的.

### <span id="13.1.7">13.1.7</span> 字符的名称

所有符合标准的实现中必须有如下字符名称:

- Newline: 表示行之间的分隔. 实现必须支持`#\Newline`、单个字符表示和外部表示之间的转换.
- Space: 空格字符.

下面的名称是半标准的, 如果实现中支持, 它们应该只被用于描述的字符:

- Rubout: 删除字符
- Page: 页分隔字符
- Tab: 制表字符
- Backspace: 退格字符
- Return: 回车字符
- Linefeed: 换行字符


在一些实现中, 这些字符名称可能表示标准字符; 例如, 在一些实现中`#\Linefeed`与`#\Newline`可以是同一个字符.

### <span id="13.1.8">13.1.8</span> 输入输出时处理换行符

当在输出文件中写入`#\Newline`时, 实现中需要执行产生行分隔的动作.
这可以是写出一个记录, 或者将`#\Newline`翻译为CR/LF序列.
读取时, 需要执行相反的动作.

### <span id="13.1.9">13.1.9</span> 字符的编码

字符有时只用它的编码表示, 有时用从编码导出的整数值和所有实现定义的属性表示(按实现定义的方式, 在同一实现的不同Lisp镜像间也可能不同).
函数`char-int`返回的整数, 称为字符的编解码(encoding).
因为编解码的主要用途是不需要逆操作的哈希, 不存在从字符的编解码获取字符的函数.

### <span id="13.1.10">13.1.10</span> 实现定义的scripts文档记录

实现必须提供它支持的字符script的文档. 对每个支持的字符script, 这个文档必须至少有:

* 字符标签、图形和描述. 字符标签必须有唯一名称, 只能使用拉丁大写字母A-Z、连字符-、数字0-9.
* 读取器标准形式. 必须记录`read`将不同字符视为等价的机制.
* 对`char-upcase`、`char-downcase`和大小写敏感的格式化指令的影响. 通常, 对每个有大小写的字符, 记录它是否是大写或小写、大小写相反的字符等.
* 大小写敏感的函数`char-equal`、`char-not-equal`、`char-lessp`、`char-greaterp`、`char-not-greaterp`和`char-not-lessp`的行为.
* 字符谓词的行为; 通常是`alpha-char-p`、`lower-case-p`、`upper-case-p`、`both-case-p`、`graphic-char-p`和`alphanumericp`的作用.
* 与文件IO的交互, 通常需要记录支持的编码字符集(例如ISO8859/1-1987)和外部编码方案.

## <span id="13.2">13.2</span> 字符的字典

见[字符的字典](../Dictionary#13.2).
