# 18. 哈希表

[TOC]

## <span id="18.1">18.1</span> 哈希表的概念

### <span id="18.1.1">18.1.1</span> 哈希表操作

下图列出了可用于哈希表的已定义名称. 哈希表上有下述规则:

* 一个哈希表只可以为一个给定键关联一个值. 如果尝试给给定键添加第二个值, 则第二个值将覆盖第一个值. 因此, 在哈希表中添加一个值是破坏性操作; 修改了哈希表.
* 有四种哈希表: 键按`eq`比较的、键按`eql`比较的、键按`equal`比较的和键按`equalp`比较的.
* 使用`make-hash-table`创建哈希表. 使用`gethash`查找键和对应的值. 使用`setf`和`gethash`添加新项. 使用`remhash`移除项. 例如

``` lisp
(setq a (make-hash-table)) =>  #<HASH-TABLE EQL 0/120 32536573>
(setf (gethash 'color a) 'brown) =>  BROWN
(setf (gethash 'name a) 'fred) =>  FRED
(gethash 'color a) =>  BROWN, true
(gethash 'name a) =>  FRED, true
(gethash 'pointy a) =>  NIL, false
```

在这个例子中, 符号`color`和`name`用作键, 符号`brown`和`fred`用作相应的值. 这个哈希表有两项, 一个是`color`到`brown`的关联, 另一个是`name`到`fred`的关联.

* 键和值可以是任意对象.
* 使用`gethash`返回的第二个值, 可以确定项在哈希表中是否存在.


<span id="Figure18-1">图 18-1. 哈希表已定义名称.</span>

``` lisp
clrhash
gethash
hash-table-count
hash-table-p
make-hash-table
maphash
remhash
sxhash
```

### <span id="18.1.2">18.1.2</span> 修改哈希表键

作为`make-hash-table`的传递参数`:test`的函数指定了它创建的哈希表的等价性测试.

修改一个对象, 如果存在一组对象(或潜在对象)在修改之前与该对象等价, 修改之后不与该对象等价, 称对象在等价测试下 ==被可见修改==.

如果对象O1用作哈希表H中的键, 后在H的等价测试下被可见修改, 则在后续H的操作中将O1或(修改前或修改后)在等价测试下与其等价的对象O2用作键, 后果是未描述的.
如果O1被可见修改, 后续被再次修改撤销了可见修改, 将O1用作键的后果是未描述的.

下面是哈希表必须支持的等价测试可见的修改的描述.
修改被描述为对组件的修改, 是递归定义的. 对象的组件上可见修改是对象的可见修改.

#### <span id="18.1.2.1">18.1.2.1</span> EQ和EQL下对象的可见修改

没有提供`eq`或`eql`等价性测试下可见修改对象的标准函数.

#### <span id="18.1.2.2">18.1.2.2</span> EQUAL下对象的可见修改

受`equal`行为的影响, 没有在这一节显式描述的对象可见修改规则, 从[18.1.2.1 EQ和EQL下对象的可见修改](#18.1.2.1)中继承.

##### <span id="18.1.2.2.1">18.1.2.2.1</span> EQUAL下Cons的可见修改

在`equal`等价性测试下, 对一个Cons的car或cdr的可见修改, 被视为该Cons的可见修改.

##### <span id="18.1.2.2.2">18.1.2.2.2</span> EQUAL下位向量和字符串的可见修改

在`equal`等价性测试下, 对类型为`bit-vector`或`string`的向量, 对向量中活跃对象的可见修改, 或对向量长度的可见修改(如果是实际可调整的或者有填充指针), 被视为该向量的可见修改.

#### <span id="18.1.2.3">18.1.2.3</span> EQUALP下对象的可见修改

受`equalp`行为的影响, 没有在这一节显式描述的对象可见修改规则, 从[18.1.2.2 EQUAL下对象的可见修改](#18.1.2.2)中继承.

##### <span id="18.1.2.3.1">18.1.2.3.1</span> EQUALP下结构的可见修改

在`equalp`等价性测试下, 对结构的槽的可见修改, 被视为该结构的可见修改.

##### <span id="18.1.2.3.2">18.1.2.3.2</span> EQUALP下数组的可见修改

在`equalp`等价性测试下, 对活跃元素的可见修改、对填充指针的可见修改(如果有)、对维的修改(如果数组是实际可调整的), 被视为该数组的可见修改.

##### <span id="18.1.2.3.3">18.1.2.3.3</span> EQUALP下哈希表的可见修改

在`equalp`等价性测试下, 对哈希表中项数量的可见修改、对键的可见修改、对与键对应的值的可见修改, 被视为该哈希表的可见修改.

注意对键的可见修改依赖于哈希表的等价性测试, 不是`equalp`等价性测试.

#### <span id="18.1.2.4">18.1.2.4</span> 语言扩展的可见修改

通过提供修改器函数(或既有修改器函数的额外行为)来扩展原因的实现, 必须记录如何结合等价性测试和哈希表搜索使用这些扩展.

通过定义额外的哈希表可接受的等价性测试(允许`make-hash-table`的其它`:test`传递参数的值)来扩展语言的实现, 必须记录这些测试的可见组件.

## <span id="18.2">18.2</span> 哈希表的字典

见[哈希表的字典](../Dictionary#18.2).
