# <span id="19.">19.</span> 文件名

[TOC]

## <span id="19.1">19.1</span> 文件名的概述

有多种文件系统, 它们在表面的语法细节和内部的功能和解构方面存在差异.
Common Lisp中选择提供的引用和操作文件的工具与多种文件系统兼容, 同时最小化了不同文件系统之间的程序可见的差异.

因为文件系统的文件命名约定存在不同, 有两种表示文件名的方法: ==名称字符串== 和 ==路径名==.

### <span id="19.1.1">19.1.1</span> 名称字符串作为文件名

名称字符串是表示文件名的字符串.

通常, 名称字符串的语法使用实现定义的约定, 通常是命名的文件驻留的文件系统的惯例.
唯一的例外是逻辑路径名称字符串的语法, 见[19.3.1 逻辑路径名名称字符串的语法](#19.3.1).

因为Common Lisp没有定义除逻辑路径名之外的可以保证可移植性的名称字符串语法, 符合标准的程序从不无条件使用除逻辑路径名称字符串之外的字面量名称字符串.
然而, 符合标准的程序可以操作用户提供的包含或引用了不可移植的名称字符串的数据.

使用函数`pathname`或`parse-namestring`可以将名称字符串转换成路径名.

### <span id="19.1.2">19.1.2</span> 路径名作为文件名

路径名是结构化的对象, 可以按依赖于实现的方式表示被底层文件系统原生使用的文件名.

此外, 路径名可以表示部分构成的文件名, 底层文件系统可能没有特定的名称字符串表示的文件名.

路径名不需要与实际存在的文件对应, 多个路径名可以引用同一个文件.
例如, 有版本`:newest`的路径名, 可能与没有版本组件但其他组件相同的路径名, 引用同一个文件.
随着时间推移, 有版本`:newest`的路径名可能会引用不同的文件, 因为这个路径名的含义依赖于文件系统的状态.

一些文件系统本质上使用了一个文件名的结构模型, 而其他文件系统没有.
在Common Lisp路径名模型中, 所有文件名被视为有特定的解构, 甚至该结构在底层文件系统中没有对应物时.
路径名引入的结构与底层文件系统使用的结构之间的映射, 是由实现定义的.

每个路径名有6个组件: 主机、设备、目录、名称、类型和版本.
通过使用路径名命名文件, Common Lisp程序可以在多种文件系统上一致性的工作. 关于这些组件的详细信息, 见[19.2.1 路径名的组件](#19.2.1).

路径名组件与每个文件系统中特定概念之间的映射, 是由实现定义的.
存在有路径名、但在特定实现中没有对应的语法有效的文件名的情况.
实现可以使用多种策略找到这个映射; 例如, 实现可以简单的截断超出底层文件系统长度限制的文件名, 或者忽略文件系统不支持的组件.
如果不能找到这个映射, 发布类型`file-error`的错误信号.

这个映射和相应的发出错误信号的时间, 是依赖于实现的.
可以发生在构造路径名时、将路径名转换为文件名时、尝试打开或访问由路径名指示的文件时.

下图列出了可用于路径名的已定义名称.

<span id="Figure19-1">图 19-1. 路径名操作.</span>

``` lisp
*default-pathname-defaults*
directory-namestring
enough-namestring
file-namestring
file-string-length
host-namestring
make-pathname
merge-pathnames
namestring
open
parse-namestring
pathname
pathname-device
pathname-directory
pathname-host
pathname-match-p
pathname-name
pathname-type
pathname-version
pathnamep
translate-pathname
truename
user-homedir-pathname
wild-pathname-p
```
### <span id="19.1.3">19.1.3</span> 将名称字符串解析为路径名

解析是指将名称字符串转换为路径名的操作.
因为名称字符串的格式是依赖于实现的, 除了在解析逻辑路径名称字符串中, 这个操作是依赖于实现的.

符号标准的实现可以在路径名表示中引入其它文件系统的特征, 提供可以处理这种名称字符串描述的解析器.
因为这些特征是不可移植的, 符合标准的程序不能依赖于这些特征.

## <span id="19.2">19.2</span> 路径名

### <span id="19.2.1">19.2.1</span> 路径名的组件

路径名有6个组件: 主机、设备、目录、名称、类型和版本.

#### <span id="19.2.1.1">19.2.1.1</span> 路径名的主机组件

文件驻留的文件系统的名称, 或者是逻辑主机的名称.

#### <span id="19.2.1.2">19.2.1.2</span> 路径名的设备组件

与多种主机文件系统中设备或文件结构对应: 包含文件的逻辑或物理设备的名称.

#### <span id="19.2.1.3">19.2.1.3</span> 路径名的目录组件

与多种主机文件系统中目录概念对应: 一组相关文件的名称.

#### <span id="19.2.1.4">19.2.1.4</span> 路径名的名称组件

一组可被认为是改练相关的文件的名称部分.

#### <span id="19.2.1.5">19.2.1.5</span> 路径名的类型组件

与多种主机文件系统中文件类型或扩展名对应, 表示文件的种类.
这个组件总是字符串、`nil`、`:wild`或`:unspecific`.

#### <span id="19.2.1.6">19.2.1.6</span> 路径名的版本组件

与多种主机文件系统中版本号对应.

版本或者是一个正整数, 或者是一个符号: `nil`、`:wild`、`:unspecific`或`:newest`(读取文件时已在文件系统中存在的最大版本号, 或者写入文件时比已在文件系统中存在的版本号大的版本号).
实现可以定义其他特殊的版本符号.

### <span id="19.2.2">19.2.2</span> 解释路径名的组件值

#### <span id="19.2.2.1">19.2.2.1</span> 组件值中的字符串

##### <span id="19.2.2.1.1">19.2.2.1.1</span> 路径名组件中的特殊字符

路径名组件值中的字符串从不包含表示路径名字段间间隔的特殊字符, 例如Unix文件名中的斜线号.
在路径名组件中的字符串中是否允许出现分隔符是由实现定义的; 然而如果实现允许这种情况出现, 在构造名称字符串时需要适当的引用该字符. 例如:

``` lisp
;; In a TOPS-20 implementation, which uses ^V to quote
(NAMESTRING (MAKE-PATHNAME :HOST "OZ" :NAME "<TEST>"))
=>  #P"OZ:PS:^V<TEST^V>"
NOT=>  #P"OZ:PS:<TEST>"
```

##### <span id="19.2.2.1.2">19.2.2.1.2</span> 路径名组件中的大小写

名称字符串总是使用本地文件系统中的大小写约定, 但Common Lisp中操作路径名组件的函数, 允许调用者提供`:case`关键字传递参数选择组件值的大小写选项.
下图列出了与路径名相关的可以使用`:case`传递参数的函数:

<span id="Figure19-2">图 19-2. 使用`:CASE`传递参数的路径名函数.</span>

``` lisp
make-pathname
pathname-device
pathname-directory
pathname-host
pathname-name
pathname-type
```

###### <span id="19.2.2.1.2.1">19.2.2.1.2.1</span> 路径名组件中的本地大小写

对于[图 19-2](#Figure19-2)中列出的函数, `:case`传递参数的值为`:local`(默认值)表示, 这些函数应该根据主机文件系统的大小写约定接受和生成组件值中的字符串.

如果文件系统支持大小写, 在该协议下作为路径名组件值指定或接受的字符串应该按书写时大小写处理.
如果文件系统只支持大写或小写, 需要转换字符串的大小写.

###### <span id="19.2.2.1.2.2">19.2.2.1.2.2</span> 路径名组件中的通用大小写

对于[图 19-2](#Figure19-2)中列出的函数, `:case`传递参数的值为`:common`时, 这些函数应该按如下约定接受或生成组件值中的字符串:

* 所有大写表示使用文件系统特定的大/小写
* 所有小写表示使用与特定大/小写相反的大/小写
* 混合使用表示其自身

注意这些约定在从`:local`转换为`:common`后再转换为`:local`时保持信息.

#### <span id="19.2.2.2">19.2.2.2</span> 特殊的路径名组件值

##### <span id="19.2.2.2.1">19.2.2.2.1</span> NIL作为组件值

作为路径名组件值, `nil`表示这个组件未填充, 见[19.2.3 合并路径名](#19.2.3).

任意路径名组件的值可以是`nil`.

构造路径名时, 主机组件值为`nil`在一些实现中表示默认主机而不是实际的`nil`.

##### <span id="19.2.2.2.2">19.2.2.2.2</span> :WILD作为组件值

如果路径名组件值是`:wild`, 这个组件被视为通配的, 匹配任何情况.

符合标准的程序必须能够处理`:wild`作为任意路径名组件的值或目录组件值列表的元素的情况.

构造路径名时, 符合标准的实现可以使用`:wild`作为目录、名称、类型或版本组件的值, 但不能用作主机或设备组件的值.

如果构造路径名时将`:wild`用作目录组件的值, 效果与指定列表`(:absolute :wild-inferiors)`一样, 或者在不支持`:wild-inferiors`的文件系统功能中与`(:absolute :wild)`一样.

##### <span id="19.2.2.2.3">19.2.2.2.3</span> :UNSPECIFIC作为组件值

如果将`:unspecific`作为路径名组件值, 这个组件在由路径名表示的文件命中不存在或没有意义.

是否允许在实现可访问的给定文件系统中使用`:unspecific`作为组件值, 是由实现定义的.
因为不能保证在所有实现中被允许, 符合标准的程序从不无条件的将`:unspecific`作为路径名组件值.
然而, 符合标准的程序可以处理用户提供的包含或引用不可移植的路径名组件的数据.
当然符合标准的程序应该能够处理路径名组件值为`:unspecific`的情况.

读取路径名组件值时, 符合标准的实现应该能够准备处理`:unspecific`值.

写入路径名组件值时, 如果路径名组件值为`:unspecific`在文件系统中无意义, 其后果是未定义的.

###### <span id="19.2.2.2.3.1">19.2.2.2.3.1</span> 组件值NIL与:UNSPECIFIC之间的关系

将路径名转换为名称字符串时, 符号`nil`和`:unspecific`导致该字段被视为是空的. 即`nil`和`:unspecific`导致该组件不在名称字符串中出现.

然而, 使用一组默认值合并路径名时, 只有组件值`nil`被默认值替换, 组件值`:unspecific`不会被替换, 见函数`merge-pathnames`和[19.2.3 合并路径名](#19.2.3).

#### <span id="19.2.2.3">19.2.2.3</span> 通配路径名的限制

通配路径名可以用于函数`directory`, 不可用于函数`open`, 用于`wild-pathname-p`时返回true.
检查通配路径名的通配组件时, 符合标准的程序必须能够处理下面的值在任意组件值或目录组件值列表的元素中出现的情况:

* 符号`:wild`, 匹配任何情况
* 包含依赖于实现的特殊通配字符的字符串
* 任意表示依赖于实现的通配模式的对象

#### <span id="19.2.2.4">19.2.2.4</span> 检查路径名组件的限制

符合标准的程序中用于存储读取路径名组件值的对象的存储空间, 比用于写入的存储空间大.

尽管这一节的子章节、[19.2.2.2 特殊的路径名组件值](#19.2.2.2)、[19.2.2.3 通配路径名的限制](#19.2.2.3)中讨论的值应用在读取组件值时可能遇到的值, 但在构造路径名时有更受限的规则; 见[19.2.2.5 构造路径名的限制](#19.2.2.5).

##### <span id="19.2.2.4.1">19.2.2.4.1</span> 检查路径名主机组件的限制

哪些对象可用于表示主机是依赖于实现的.

##### <span id="19.2.2.4.2">19.2.2.4.2</span> 检查路径名设备组件的限制

设备组件值可以是字符串、`:wild`、`:unspecific`或`nil`.

注意尽管可移植的程序被限制将`:wild`作为组件值写入, `:wild`可能是读取路径名组件值获得的; 见[19.2.2.3 通配路径名的限制](#19.2.2.3)和[19.2.2.5 构造路径名的限制](#9.2.2.5).

##### <span id="19.2.2.4.3">19.2.2.4.3</span> 检查路径名目录组件的限制

目录组件值可以是字符串、`:wild`、`:unspecific`或`nil`.

目录组件值可以是字符串和符号的列表. 这个列表的car是`:absolute`或`:relative`的含义是:

* `:absolute`<br>
表示目录路径从根目录开始. `(:absolute)`表示根目录. `(:absolute "foo" "bar" "baz")`在Unix中表示`"/foo/bar/baz"`.

* `:relative`<br>
表示目录路径从一个默认目录开始. `(:relative)`与`nil`含义相同, 因此不被使用. `(:relative "foo" "bar")`表示默认目录中有目录`"foo"`, 其中有目录`"bar"`.

这个列表中剩余的元素是字符串或符号.

每个字符串命名了目录结构的一层. 这个字符串应该只包含目录名称自身, 不包含标点符号字符.

在列表中出现字符串的地方都可以使用符号, 表示特殊的文件记法. 下图列出了有标准含义的符号. 允许实现必要时添加任意非`string`类型的对象, 表示不能使用标准的字符串和符号表示的文件系统特征.

提供给文件系统的非字符串对象, 包括下面列出的符号, 如果没有意义, 则发出类型为`file-error`的错误信号. 例如, 在大多数实现中Unix不支持`:wild-inferiors`.

<span id="Figure19-3">图 19-3. 目录组件中特殊标记.</span>

|符号                | 含义                                 |
|:------------------|:-------------------------------------|
|`:wild`            |通配匹配一层目录结构|
|`:wild-inferiors`  |通配匹配任意层目录结构|
|`:up`              |(语义)上一层目录结构|
|`:back`            |(语法)上一层目录结构|

上图的备注:

* 无效的组合<br>
在`:absolute`或`:wild-inferiors`后使用`:up`或`:back`, 发出类型为`file-error`的错误信号.

* 语法与语义<br>
语法表示`:back`的动作只依赖于路径名, 不依赖于文件系统的内容.<br>
语义表示`:up`的动作依赖于文件系统的内容; 将有`:up`的路径名解析为目录组件只有`:absolute`和字符串的路径名, 需要探查文件系统.<br>
`:up`与`:back`的区别在于文件系统是否支持目录的多个名称(可能是符号链接). 例如, 假设目录`(:absolute "X" "Y" "Z")`链接到`(:absolute "A" "B" "C")`, 已存在目录`(:absolute "A" "B" "Q")`和`(:absolute "X" "Y" "Q")`. 则`(:absolute "X" "Y" "Z" :up "Q")`表示`(:absolute "A" "B" "Q")`, 而`(:absolute "X" "Y" "Z" :back "Q")`表示`(:absolute "X" "Y" "Q")`.

###### <span id="19.2.2.4.3.1">19.2.2.4.3.1</span> 无层级文件系统中目录组件

在无层级文件系统中, 路径名目录组件唯一有效的列表值是`(:absolute string)`和`(:absolute :wild)`.
无层级文件系统中不使用`:relative`目录和关键字`:wild-inferiors`、`:up`和`:back`.

##### <span id="19.2.2.4.4">19.2.2.4.4</span> 检查路径名名称组件的限制

名称组件值可以是字符串、`:wild`、`:unspecific`或`nil`.

##### <span id="19.2.2.4.5">19.2.2.4.5</span> 检查路径名类型组件的限制

类型组件值可以是字符串、`:wild`、`:unspecific`或`nil`.

##### <span id="19.2.2.4.6">19.2.2.4.6</span> 检查路径名版本组件的限制

版本组件值可以是符号或整数.

读取、覆盖、追加、替换或查看目录一个已有文件时, 符号`:newest`表示已在文件系统中存在的最大版本号.
创建文件时, 符号`:newest`表示比已有最大版本号大的最小版本号.

符号`nil`、`:unspecific`和`:wild`有特殊的含义和限制; 将[19.2.2.2 特殊的路径名组件值](#19.2.2.2)和[19.2.2.5 构造路径名的限制](#19.2.2.5).

其它符号和整数有实现定义的含义.

##### <span id="19.2.2.4.7">19.2.2.4.7</span> 备注: 路径名版本组件

建议但不要求, 实现中遵循:

* 使用从1开始的正整数作为版本号
* 将符号`:oldest`是被为已有最小版本号
* 使用关键字作为其它特殊版本

#### <span id="19.2.2.5">19.2.2.5</span> 构造路径名的限制

从组件构造路径名时, 符合标准的程序必须遵循如下规则:

* 任意组件值可以是`nil`. 在一些实现中主机组件值为`nil`表示默认主机而不是实际`nil`.
* 主机、设备、目录、名称和类型组件值可以是字符串. 存在依赖于实现的对字符串中字符的数量和类型的限制.
* 目录组件值可以是字符串和符号的列表. 存在依赖于实现的对列表长度和内容的限制.
* 版本组件值可以是`:newest`.
* 任意组件可以使用另一个路径名中相应组件的值. 对于用于不同文件系统的两个文件名(如果实现支持多文件系统), 需要有一个恰当的翻译过程. 如果没有有含义的翻译过程, 发出错误信号. "恰当的"和"有含义的"的定义是依赖于实现的.
* 实现可以为一些组件提供其他值, 但可移植的程序不能使用这些值. 符合标准的程序可以使用依赖于实现的值, 但会变为不可移植的; 例如, 只可在Unix文件系统上工作.

### <span id="19.2.3">19.2.3</span> 合并路径名

==合并== 取带有未填充组件的路径名, 从一组默认值中为这些组件提供值.

如果组件值为`nil`, 这个组件被认为是未填充的. 如果组件值是非`nil`的对象, 包括`:unspecific`, 这个组件本人未是已填充的.

除非作特别说明, 操作或查询文件系统中文件的函数, 在访问文件系统之前, 它们的路径名传递参数与`*default-pathname-defaults*`合并(就像使用`merge-pathnames`).

#### <span id="19.2.3.1">19.2.3.1</span> 示例: 合并路径名

尽管下面的示例可能只能在允许`:unspecific`和4字母类型组件值的实现中执行, 但可以展示路径名合并的基本概念.

``` lisp
(pathname-type
  (merge-pathnames (make-pathname :type "LISP")
                   (make-pathname :type "TEXT")))
=>  "LISP"

(pathname-type
  (merge-pathnames (make-pathname :type nil)
                   (make-pathname :type "LISP")))
=>  "LISP"

(pathname-type
  (merge-pathnames (make-pathname :type :unspecific)
                   (make-pathname :type "LISP")))
=>  :UNSPECIFIC
```

## <span id="19.3">19.3</span> 逻辑路径名

### <span id="19.3.1">19.3.1</span> 逻辑路径名称字符串的语法

==逻辑路径名称字符串== 的语法如下.(注意与该文档中大部分记法描述不同, 这是字符序列的语法描述, 不是对象的结构描述.)

``` ENBF
logical-pathname::= [host host-marker]
                    [relative-directory-marker] {directory directory-marker}*
                    [name] [type-marker type [version-marker version]]
host::= word
directory::= word | wildcard-word | wild-inferiors-word
name::= word | wildcard-word
type::= word | wildcard-word
version::= pos-int | newest-word | wildcard-version
```

- host-marker: 一个冒号(:).
- relative-directory-marker: 一个分号(;).
- directory-marker: 一个分号(;).
- type-marker: 一个点号(.).
- version-marker: 一个点号(.).
- wild-inferiors-word: 两个字符的序列`**`.
- newest-word: 6个字符的序列`newest`或`NEWEST`.
- wildcard-version: 一个星号(*).
- wildcard-word: 一个或多个的星号、大写字母、数字和连字符, 至少有一个星号, 没有两个连在一起的星号.
- word: 一个或多个的大写字母、数值和连字符.
- pos-int: 一个正整数.

#### <span id="19.3.1.1">19.3.1.1</span> 解析逻辑路径名称字符串的额外信息

##### <span id="19.3.1.1.1">19.3.1.1.1</span> 逻辑路径名称字符串的主机部分

主机必须已被定义为逻辑路径名主机, 使用`logical-pathname-translations`上的`setf`来定义.

逻辑路径名主键名称`"SYS"`被保留给实现使用. 它的存在和含义是由实现定义的.

##### <span id="19.3.1.1.2">19.3.1.1.2</span> 逻辑路径名称字符串的设备部分

因为逻辑路径名的设备组件总是`:unspecific`, 没有逻辑路径名设备的语法; 见[19.3.2.1 逻辑路径名中不确定的组件](#19.3.2.1).

##### <span id="19.3.1.1.3">19.3.1.1.3</span> 逻辑路径名称字符串的目录部分

如果`relative-directory-marker`在`directories`之前出现, 目录组件被相对解析; 否则被绝对解析.

如果有`wild-inferiors-marker`, 被解析为`:wild-inferiors`.

##### <span id="19.3.1.1.4">19.3.1.1.4</span> 逻辑路径名称字符串的类型部分

源代码文件的逻辑路径名中`type`是`"LIPS"`. 这应该被翻译为物理路径名中恰当的类型.

##### <span id="19.3.1.1.5">19.3.1.1.5</span> 逻辑路径名称字符串的版本部分

一些文件系统没有版本号. 翻译到这种文件系统的逻辑路径名忽略`version`.
这意味着, 程序不能假设可以存储逻辑路径名命名的文件的多个版本.

如果有`wildcard-version`, 被解析为`:wild`.

##### <span id="19.3.1.1.6">19.3.1.1.6</span> 逻辑路径名称字符串中通配词

`wildcard-word`中每个星号匹配零个或多个字符的序列. `wildcard-word`为`*`时解析为`:wild`, 其它`wildcard-word`解析为字符串.

##### <span id="19.3.1.1.7">19.3.1.1.7</span> 逻辑路径名称字符串中小写字母

解析`words`和`wildcard-words`时, 小写字母被转换为大写.

##### <span id="19.3.1.1.8">19.3.1.1.8</span> 逻辑路径名称字符串中其他语法

使用不在这里描述的逻辑路径名称字符串的字符的后果是未描述的.

使用不在这里描述的逻辑路径名称组件的值的后果是未描述的.

### <span id="19.3.2">19.3.2</span> 逻辑路径名组件

#### <span id="19.3.2.1">19.3.2.1</span> 逻辑路径名中不确定的组件

逻辑路径名称的设备组件总是`:unspecific`; 逻辑路径名称的其他组件不可以是`:unspecific`.

#### <span id="19.3.2.2">19.3.2.2</span> 空字符串作为逻辑路径名中组件值

空字符串`""`不是有效的逻辑路径名称组件值.

## <span id="19.4">19.4</span> 文件名的字典

见[文件名的字典](../Dictionary#19.4).
