# 20. 文件

[TOC]

## <span id="20.1">20.1</span> 文件系统的概念

这一部分描述Common Lisp中的文件系统接口. 这个接口的模型假设文件是由文件名命名的, 文件名可用路径名对象表示, 按给定路径名可以构造连接到其表示的文件的流.

关于打开和关闭文件、操作文件内容的信息, 见[21. 流](../21-Streams).

下图列出了可用于文件和目录的操作符.

<span id="Figure20-1">图 20-1. 文件和目录操作.</span>

``` lisp
compile-file
delete-file
directory
file-author
file-length
file-position
file-write-date
load
open
probe-file
rename-file
with-open-file
```

### <span id="20.1.1">20.1.1</span> 将流转换为路径名

与文件关联的流或者是文件流, 或者是等价于与文件关联的流的同义流. 这些流可以用作路径名指示器.

通常, 当与文件关联的流用作指示器时, 它表示用于打开这个文件的路径名; 可以是但不要求是文件的实际名称.

一些函数, 例如`truename`、`delete-file`, 按不同的方式将流转换为路径名, 包括引用实际打开的文件, 它可以是也可以不是最初用其名称打开的文件. 这些特殊情况总被特别的记录, 不是默认情况.

### <span id="20.1.2">20.1.2</span> 在打开的和关闭的流上的文件操作

大量执行文件操作的函数, 接受打开的流或关闭的流作为传递参数, 见[21.1.3 标准函数的流传递参数](#21.1.3).

下图列出的函数视打开的流与关闭的流是不同的:

<span id="Figure20-2">图 20-2. 视打开的流与关闭的流是不同的文件函数.</span>

``` lisp
delete-file
directory
file-author
file-write-date
probe-file
truename
```

实现之间对文件系统打开的流的处理方式存在差异, 然而, 关闭的流可能是一些函数中最可靠的一种传递参数, 这些函数列在下图中.
例如, 在一些文件系统中, 打开的文件用临时文件写入, 在关闭前不被重命名和/或在关闭钱不可见.
通常, 可移植的代码需要谨慎的使用这种函数.

<span id="Figure20-3">图 20-3. 最好使用关闭的流的文件函数.</span>

``` lisp
directory
probe-file
truename
```

### <span id="20.1.3">20.1.3</span> 真名称

许多文件系统允许多个文件名指定一个特定的文件.

在可能出现一个文件多个名称时, 大多数文件系统有为这种情况生成标准文件名的约定.
这种标准文件名(或表示这种文件名的路径名)被称为 ==真名称==.

因为文件系统中的符号链接、版本号、逻辑设备翻译, Common Lisp中逻辑路径名翻译, 和文件系统的其它特性的存在, 文件的真名称可以与文件的其它文件名不同.

文件的真名称通常但不一定是唯一的. 例如, 有多个硬链接的Unix文件可以有多个真名称.

#### <span id="20.1.3.1">20.1.3.1</span> 示例: 真名称

例如, 在DEC TOPS-20系统中有文件`PS:<JOE>FOO.TXT.1`和`PS:<JOE>FOO.TXT.2`, 可以允许第二个文件被引用为`PS:<JOE>FOO.TXT.0`, 因为`.0`标记表示文件的最新版本.
在这个文件系统中, 逻辑设备`JOE:`引用`PS:<JOE>`, 从而名称`JOE:FOO.TXT.2`或`JOE:FOO.TXT.0`可以引用`PS:<JOE>FOO.TXT.2`. 在这些情况中, 这个文件的真名称是`PS:<JOE>FOO.TXT.2`.

如果一个文件是另一个文件的符号链接(在有符号链接的文件系统中), 通常约定这个文件的真名称是跟随符号链接后的文件的标准名称; 即如果文件的输入流被打开, 其内容可用的文件的标准名.

在文件仍处于创建中(即打开了文件的输出流), 这个文件的真名称可能在流被关闭之前不可知.
这这种情况中, 函数`truename`可能在流被关闭之前和之后返回不同的值. 实际上, 在流关闭之前, `truename`返回的值可能不是文件系统中有效的名称, 例如, 在所有文件有数值版本的文件系统中, 当写入文件时, 它可能有版本`:newest`, 可能在文件被关闭后再指定一个数值版本值.

## <span id="20.2">20.2</span> 文件的字典

见[文件的字典](../Dictionary#20.2).
